---
title: 你会被科技淘汰掉吗？
date: 2020-03-11T09:53:37-04:00
author: 郝鸿涛
slug: influence-of-technology
draft: false
tags: 思考
---

关于科技进步，有一种观点是虽然每次新科技出现，那个时代很多人害怕这种科技有不好影响，但随着时间推移，人们会发现其实这些科技的不好影响并没有那么严重。从电报、录音机、照相机、广播、到电视、个人计算机、互联网，再到现在智能手机、社交媒体、短视频、人工智能，一开始总会有很多人担心这些科技给人们，特别是青少年带来不良影响，但往往随后会看到其实并没有那么可怕。

我的看法是，对人类整体而言，这些科技的不良影响确实不太可怕。但，这只是对人类整体而言。因为，不管发生什么，至少总会有人可以不被这些科技以不好的方式影响到，那么这批人便可不受影响，继续进步、繁衍。但是，对个人而言，这些科技可能会毁掉一个人，甚至一个家庭。类似物种进化，经过这一劫的人便可存活，而被这些科技淘汰的人，很可能一生碌碌无为。

不管承认与否，科技对人类的影响不管是从广度还是从深度上讲都越来越大。从广度上来讲，每个人生活都被科技包裹。以中国来说，70、80年代，只有少数人有电视，90年代，有移动电话、个人电脑是少数人。20世纪初，有智能手机也是少数人。但是，现在呢？即使你家庭条件普通，这些科技也都成了必需品。现在小孩子都可以接触到所有这些科技。

从深度上讲，从之前电视节目少得可怜，到现在你一天24小时都看不完。互联网兴起，意味着信息越来越多，也越来越杂。智能手机和移动互联网的兴起，让科技对人的影响渐渐摆脱了时间和地理上的束缚。

从这两个方面讲，科技淘汰一批人，速度越来越快、效率越来越高。之前，人们几乎不会对电视上瘾。即使有，也只是一小批有钱人，成年人。而现在，家庭条件、年龄早已不是限制条件。互联网、手机更是这样。现在令人忧心的是，家庭条件越差、年龄越小，越早被淘汰。我说淘汰并不是无法生存的意思，而是无法更好地实现自己人生价值，一生更可能碌碌无为、无所事事。

为什么年龄小、家庭条件差会容易被淘汰？现在各类信息和娱乐节目成瘾性越来越强，小孩子一般不懂得延迟满足，更容易被这些内容掉上钩。如果 90 年代，以及 20 世纪初，只是一小部分初中生、高中生沉迷于在网吧玩网络游戏的话，现在大批的小学生已经在家里沉迷于手机上的游戏了。至于家庭条件，条件越好的家长越能看到这些科技的负面性，从而花时间、花精力管理孩子，让孩子把时间用在比较积极的事情上。如果你有钱让孩子暑假去欧洲、美国、澳大利亚、新加坡参加一两个月夏令营，你觉得孩子会整天无所事事地在家里玩王者荣耀吗？有条件的家庭可以给孩子提供比这些游戏更令人心情愉悦、但是起到积极作用的活动，不过大部分的家庭都没有这样的条件。

看了谢益辉的这篇[太迟](https://yihui.org/cn/2019/09/too-late/)，我想到，其实并不一定非要家庭条件好，重点是要肯在孩子身上花时间，而且自己也没有沉迷手机的习惯。如果家长自己都被手机、电视控制，那孩子不出意外绝对会效仿。另外，如果不肯在孩子身上花时间，不带孩子探索有意思的事情，请问孩子不看手机能干嘛(mà)？

我并不是说，沉迷游戏、沉迷短视频、沉迷网络聊天的孩子就一定都会碌碌无为，无所事事。这么说肯定不对。肯定有初中沉迷网游，但之后发家致富的例子。但是，在最该努力时不去努力，之后必然要付出更多精力才能赶上同龄人。况且，现在没有知识越来越难以在社会立足。之前那些沉迷网游但后来发家致富的例子在今后应该会越来越少。