---
title: "《深度工作》笔记"
date: 2021-05-17T10:11:22-04:00
author: "郝鸿涛"
slug: deep-work
draft: false
toc: false
tags: 读书
---
{{<block class="tip">}}
    
我想提醒大家的是，即使你能做到深度工作，也不要期待自己一定会成为最厉害的那个人。查一查本书作者 (Calvin Newport) 的谷歌学术你就知道，他的学术成就只能算一般，远算不上学术大牛、业内顶尖。

那这说明他的方法错了吗？我不觉得。我觉得他说的是对的。但你要知道的是，影响一个人成就的因素太多太多了，并不是你用深度工作就一定能取得伟大成就。但我敢肯定的，你用深度工作，一定比你不用要强。
{{<end>}}

用了将近四个小时把《深度工作》看完了。我看的是中文版（宋伟 译），翻译的质量挺好的。书中的观点我大都非常同意，有很多我自己摸索出来的点这本书都提到了。比如，5点半之后打死不工作、系统性回复邮件以减少没必要的信息来来回回、拒绝高刺激低价值的项目、不被娱乐和社交媒体俘获等等。

在这个时代，专注力是一种很稀缺的资源，一定要保护好。

## 第一部分

>长时间、无干扰地高度专注于单一任务

>知识工作者越来越多地表现为可视的忙碌，是因为他们没有更好的方法证明其价值。

深度工作、不受干扰对雇主是坏事，但对你是好事。

深度工作、沉浸在某项挑战中，比休闲娱乐更让人神清气爽、放松身心。专注、忘我会让人体验到神圣、超越自我的喜悦。所以，静下心来，精心打磨自己的本领，体验「匠心」。

>你不需要稀缺的工作，你需要的是用世间少有的方式完成工作。

## 第二部分

### 准则1:工作要深入

几乎所有人都像在碰到困难时想通过上网、用社交媒体（聊天、获取无聊信息）、看电视剧电影、关注新闻等等来转移注意力

#### 选择你的深度哲学
- 禁欲模式：切断和外界的几乎所有联系，不设有电子邮箱
- 双峰模式：一段时间切断联系，另一段时间可以关注浅薄内容
- 节奏模式：每天拿出90分钟或以上的时间来专注一件事情
- 记者模式：随时抓住空闲时间，切换到深度工作状态

要找到适合自己的习惯

#### 像经商一样执行：

1. 搞清楚哪件事对你最为重要，放下不重要的事情。"你想做的事情越多，完成的事情反而越少。"

2. 有了目标之后，将注意力放在“每天在深度工作上花多少时间”，而不是放在你那个目标上。比如，你想今年发10篇论文，你要关注你每天有多少时间花在时间这个目标上，而不是老想着你要发10篇论文。

3. 记录每周你花在深度工作上的时间，也记录下你的突破性进展，激励自己进一步努力。

4. 每周回顾。看看自己哪里做的不好、之后如何改进、下一周的工作计划是什么。（注意：每周回顾这一点 David Allen 在《尽管去做》中也很重视。[YY 老师](yongyeol.com)也提到他每周、每月、每季度、每年都会对自己的工作执行、未来计划进行回顾。）

#### 适当放松

最好在一个具体时间点，比如每天的下午5点后，彻底放下工作。下午5点到第二天早上这段时间，不上网，不查邮件，彻底屏蔽掉你的工作。清空你的大脑。

作者在这里引用一篇论文，期中提到，对于一些决策，你获取足够多的信息后，让潜意识来下决定最好。过多的意识参与可能还不如不去想。

深度工作是非常耗费精力的，你晚上还想工作，意味着你第二天根本没精力进行深度工作。为了让自己放心，你可以在每天完工（比如下午5点）之前用10-15分钟回顾一下自己未来几日的计划，确保自己没有落下紧急的事情。如果突然想起明天要处理的事情，写在清单上。

### 准则2:拥抱无聊

「高度集中注意力的能力是一种需要训练的技能」。
「如果在自己其余的时间里有一点无聊，你就打发时间，那么你将很难实现最大程度的专注」。

#### 网络安息日
尝试拿出一些时间，远离各种网络和电子通讯，比如，每周拿出一天

你热爱的活动是低刺激、高价值，还是高刺激、低价值？

无聊的时候，比如排队的时候，就让无聊存在，不要用刷手机的方式来消遣

### 准则3:远离社交媒体
 >Identify the core factors that determine success and happiness and personal life. Adopt a tool only if its positive impacts on these factors substantially outweight its negative impacts.
 >明确在你的职业生活和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有当一种工具对这些因素的实际益处远胜于实际害处时再去选用这种工具。

>问题不是推特能否给路易斯带来可以看得见的益处，而是使用推特是否可以显著积极地影响到他职业生涯中最重要的活动。

社交媒体给你一种成瘾性很高的错觉：误以为别人想听你的见解。

### 准则4:摒弃浮浅

- 对于耽误你时间的任务和请求坚决说「不」。不要拖泥带水。

#### 电子邮件策略1: 系统性回复

回复电子邮件时，如果确实有必要回复，最好的方法是把收件人之后会碰到的问题一并都回复了。比如，一个人想和见面，问你有没有时间。你的回复不是简单地说，“我有时间”。而是说

“我下周和下下周都有空，但最好是下周。我周一的下午两点到五点、周五的上午九点到十一点都可以。周五最好。如果这两个时间段你没空，请你把你下周有空的时间段都告诉我，让我来挑。如果你下周都没空，请你把下下周有空的时间段跟我说一下。”
这么回复，就有效地减少了来来回回的信息。

#### 电子邮件策略2: 默认不予回复

默认对每一封电子邮件不予回复。

#### 电子邮件策略3: 少发邮件 （这一点是我自己的体会）

自己要少发邮件

## 总结

- 坚持晚上不工作

- 找到适合自己深度工作的地方

- 每周步行的时候，训练自己梳理思路的能力

- 决绝地拒绝耗时的邀请

- 记录自己的时间开销

- 一有空就思考如何解决自己手头的问题

- 把精力放在有意义、对自己重要的事情上

- 要时时刻刻逼自己深度工作，不要等到截止日期来的时候才拼命工作

- 不放过任何一个空闲的间隙：等车、堵车、等人、等饭，等等，有空就思考自己手头的任务，看怎么解决（当然，每天5点半之后就彻底休息，不再工作和过度思考）。

- 专注的人生是最好的选择
