---
title: "如何走出沉迷"
date: 2021-01-17T13:19:34-05:00
author: 郝鸿涛
slug: addiction
draft: false
toc: false
tags: 感悟
---
当今这个时代，令人沉迷的东西越来越多，时政新闻、娱乐八卦、电影、电视剧、音乐、短视频、综艺、动漫、网络小说、游戏、色情视频、手淫、烟、酒精、赌博、毒品。有些项目虽然令人沉迷，但社会大体可以接受，游戏之前的大体都属于这类，烟、酒精也属于这类。涉及到黄、赌、毒的就属于社会不可接受的项目了。

不管何种沉迷，其本质都是人对快感的追逐。听到喜欢的音乐，内心汹涌澎湃；看网络小说，止不住幻想自己的未来如帝王般伟大；看电影、电视剧、动漫，以及打游戏时，你会短暂地从把你压的喘不过气来的困境中逃出来，去体验别人虚构出来的美好世界。带来快感越强烈的东西，自然成瘾性越强。

不是所有的沉迷都给人很强的痛苦，也不是所有的人都想从沉迷中走出来。成瘾性越低，危害越小，出逃的动机自然也越小。成瘾性越大，危害越大，出逃的动机越大，但同时出逃的难度也越大。出逃的动机也要看一个人对沉迷容忍度的高低。我对沉迷的容忍度非常低，假使我看到自己因为遇到困难，就去看电影、电视剧、刷抖音，我会非常痛恨自己，会有非常强烈的出逃心。但我相信肯定有人允许自己沉如此迷。容忍度越低，痛苦自然也越大。

接下来我会简单介绍一下我自己摸索出来的方法，帮助你走出沉迷，不过我不保证对所有人以及所有的沉迷都有用。

我把这个方法总结为七个字：逃、生、计、惩、读、静、省。

{{<block class="info">}}
不要和黑暗纠缠，而是去寻找光明。
{{<end>}}

## 逃

就是字面意思。沉迷的时候，要认识到，你是在和人类追求快感的天性在做斗争。基本上你是打不过自己的天性的，所以第一步是「逃」，也就是远离令你沉迷的东西。

如果你沉迷游戏，就把所有下载的游戏都删除、屏蔽在线游戏网站、拒绝和经常邀请你打游戏的朋友联络、搬到离网吧远的地方住；如果你沉迷网络小说，把所有下载的小说都删除、买的书扔掉、经常访问的网站屏蔽掉。如果你沉迷色情视频和手淫，请删除所有的本地黄色视频、彻底屏蔽色情网站、拒绝和损友交往， 并且远离 KTV、酒吧、夜总会之类的场所。

如果沉迷的时间很久，你追逐快感的倾向已经固化，除了要逃离你所沉迷的内容，最好把能引起你轻微快感的东西一并去除。比如，你可以在一段时间内杜绝看电影、电视剧、综艺、动漫、短视频，期间最好也不要听任何音乐。为什么呢？因为走出沉迷的本质是拒绝用之前的方式获取快感。你对色情视频、手淫上瘾，说明你对快感的追逐很强烈，这时候看电影、电视剧、综艺节目、动漫，你只是换了一种方式去获取快感。只要这个追逐快感的心仍然存在，你就还没跨出第一步。

做第一步的「逃」时，不用去担忧自己可能很快又会回到老状态。你需要做的只是在当下拥有出逃心以及和往日所沉迷的内容彻底决裂的魄力。之后是不是又再回到之前的状态并不是你现在需要担心的事。

## 生

你可以把「生」理解为生命、生机、生活。往日沉迷的日子，你不快乐，缺乏生机，也很难说有鲜活又清醒的生命。走出了第一步，暂时逃离了所沉迷之物，接下来要做的是给自己一个暂新的生活方式。

想要走出沉迷，你要做的最重要的一件事是在你的生活中引入新的东西。「新东西」巩固之后，老旧的习惯就难以在你的生活中立足，所谓的沉迷也就没有了。这里的一个核心思想是：积极地引进新东西，而不必过多地与之前的坏习惯搏斗。

沉迷的人要把什么「新东西」引入生活呢？积极向上的生活习惯。

这些好习惯的内容因人而异，包括但不限于：早睡早起、锻炼身体（不一定非要去健身房，每天多去外面走走，轻微跑跑步都算）、孝顺父母、多读好书、每天反省自己、少聊天多学习，等等。这些习惯的作用是把光引到你的人生中。光一到，黑暗自然退去。

## 计

「计」是计划。计划虽然不一定都能付诸现实，但一定要有计划。往大了说，你的人生究竟最想要什么？诚实地问问你自己。目前不知道没关系，大多数人虽然看起来很忙，但很少有人清楚地了知自己这一生究竟想要什么。我也在探索的路上。

太过长远的计划暂时做不出来的话，就想想自己未来一年、一个月、一周之内想要得到什么。不知道自己往哪里走，努力也就无从谈起。

计划之所以重要，是因为沉迷的主要原因就是目标的丧失（当然也可能是目标太难，用沉迷来麻醉自己）。有目标才有清晰的头脑。

心里大概知道自己想要什么、想做什么之后，就要制定详尽和具体的计划。比如，每天背单词30分钟、做2个小时的题、听30分钟的听力等等。规定一定要具体。可以给自己列一个清单，做完一项划掉它，每日往复不断。对第二步的「生」，最好也制定规定。比如，必须10点躺在床上，6点离开床、每天必须散步半小时、必须写100字的日记等等。

最好的状态是，一睁眼你就知道自己今天都有哪些要干的事情。

## 惩

「惩」是惩罚。

需要注意的是，这个惩罚不针对自己所要逃离的沉迷。比如，你沉迷色情视频，那么即使你今天又去看这些视频，也不用惩罚自己。如果靠单纯惩罚就能摆脱沉迷的话，你的执行力很强，也就没必要看这篇文章。

那什么时候惩罚自己呢？做不到自己第三步所制定的计划时。比如，你说了6点前离开床，那多一分钟你就要给自己惩罚。说了每天要写100字的日记、看半小时单词，那不管自己当天身体多么累、心情多么低落，也要按部就班地把事情做完，不给自己任何借口。做不到就惩罚自己。

具体怎么惩罚自己，因人而已。这个惩罚不应该对自己的身体造成永久性的损伤（请不要自虐，更不要自残！），但是每当想起这个惩罚的时候，你就浑身打哆嗦。比如，一天不吃饭、给希望工程捐款自己一周的生活费等等。

## 读

「读」就是读书。专业书不算，而是读能让你对人生有思考的书。有些书不会给你带来立马的收获，但能给你心灵的力量。可读的范围包括但不限于名人传记（如张宏杰写的《曾国藩传》）、中国传统文化、时间管理等。这部分可以参考豆瓣的高分榜单。

这部分最好也可以包含在你每日的计划里，比如规定自己每天读书半小时。

我读书的体会，用曾国藩的话来说，就是「用功不求太猛，但求有恒」。买下书之后，猛地读半天，这很容易，但是要每天不管发生什么事都坚持读半小时的书，这就需要毅力和恒心了。

读书不要死读。读书是为了得到「智慧」。读的时候要想：1. 这个作者说的对吗？2. 他说的我能用在我的生活中吗？

## 静

「静」是安静、宁静、静心。不管遇到什么事，人只有静下来，才能看到真相、突破困境。曾国藩的[日课](https://baike.baidu.com/item/%E6%97%A5%E8%AF%BE%E5%8D%81%E4%BA%8C%E6%9D%A1/10040859)包含「静坐」这一条我猜也是这个原因。静坐可以让人安静下来，打太极也不错。我不推荐需要使用「外力」才能让人安静下来的方法，比如，听音乐。听舒缓的音乐确实能暂时让你安静下来，但这个安静并非你自己促成的，所以又成了一种依赖。

## 省

「省」是反省。每天要反省自己今天说的话、做的事、脑子里的想法都有哪些不对，之后改正。如果你没有从今天吸取教训和经验，那么这一天就相当于白过了。