---
title: "2021 年全国新高考Ⅰ卷作文：有恒"
date: 2021-06-09T09:35:42-04:00
author: "郝鸿涛"
slug: persevere
draft: false
toc: false
tags: 稿件
---
{{<block class="note">}}
全国新高考Ⅰ卷 【适用省份：山东 湖北 江苏 河北 广东 湖南 福建】

阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）

1917年4月，毛泽东在《新青年》发表《体育之研究》一文，其中论及“体育之效”时指出：人的身体会天天变化。目不明可以明，耳不聪可以聪。生而强者如果滥用其强，即使是至强者，最终也许会转为至弱；而弱者如果勤自锻炼，增益其所不能，久之也会变而为强。因此，“生而强者不必自喜也，生而弱者不必自悲也。吾生而弱乎，或者天之诱我以至于强，未可知也”。

以上论述具有启示意义。请结合材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。

要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。
{{<end>}}

<center>有恒</center>

早就听说过青年毛泽东写过一篇《体育之研究》，但只是知道名字，没去看过。现在看到他提到的具体内容，为之一震。我最近身体不好，觉得很虚弱，而且我本人长得也比较瘦。加上我的整天用电脑，视力下降，整个人精气神都觉得在下垂。读到毛主席在 100 年前就写下的「弱者如果勤自锻炼，增益其所不能，久之也会变强」，内心充满了安慰，也对未来有了目标感。

我随后想，这句话的意义不仅局限于身体吧？

毛主席说的整段话中，对我触动最大的两个字是「勤」和「久」。单就锻炼身体而言，从弱到强是一个艰辛的过程，绝不是朝夕之间就能达成这个转变的。因此，需要你每天不断地锻炼，持之以恒，而不一曝十寒。

我进而想到了毛泽东的老乡曾国藩在给他弟弟的信中提到的「用功不求过猛，但求有恒」。曾国藩可以说是这句话最好的体现。他并不聪明，科举屡次不中。但他并没有放弃，而是持续不断地用功，最后顺利过了乡试和院试，并赴京赶考，又经历过几次失败后，登科进士。对我触动最大的，是他的日课和家书。他从在京城为官开始，就写日课，虽有偶尔间断，但最后人生的几十年，一篇都没断过，直到他去世的前几天，仍然在日课中不断反省自己。他的家书也是持续不断地在写。我看到他写那么多字，很震撼。就是放到现在的电脑时代，都不一定有人能坚持写那么多信。

我不想再举名人的例子了，没有太多意义，而是想反观我自己。

我之前提到过，我是一个很笨的人，至少不聪明。从小到大最让我头痛的是数学。从这个意义讲，我是一个十足的「弱者」：不管我怎么努力，用尽各种方法，我的成绩死活无法提升。我高中的时候还相信我的努力会像小说里写的一样终究会带来回报。但是，很可惜，根本没有。我的成绩依旧不高不低。我参加两次高考中，数学都是在 100 到 110 之间。

上大学后，我选了英语专业，当然就和数学完全没有关系了。不过，上了研究生之后，我开始认识到统计的重要性，因为想要在社会科学发论文，就需要用到很多统计。但我看到那么多公示和数字就头疼。一开始试着去学，自学了一段时间，在人大也去旁听了两门课，但我从人大毕业的时候，连「中心极限定理」这个最基础的概念都不知道怎么回事。

来到美国后，我硬着头皮上统计课，慢慢找到了自信。我还修了很难的贝叶斯统计，虽然我没弄懂，但这并不妨碍我的信心。除此之外，我还开始学编程。这对我来说很难，因为我一点基础都没有，而且在我的印象中，编程属于理工科，是我最弱的一项。但，至少为了成绩，我持续不断地练习。我还慢慢自己建了个人网站，最后申请到了计算机博士项目。如果你把这些告诉高中时期的我，我是无论如何也不会相信的：我怎么可能会读理工科的博士，根本不可能。

再回到毛主席在《体育之研究》提到的。不仅身体会天天变化，就连人的学习能力甚至智商都会变化。如果一个人自恃聪明，不去学习，耍小聪明，那就算有爱因斯坦的脑子也只能做一个朝九晚五的小职员。我并没有说做小职员不好，我只是在说他的成就和他最开始的能力设置不匹配。

但，如果你和我一样智商一般，甚至有些笨，学东西死活学不会，别放弃。如果像毛主席说的那样「勤自锻炼」，也像曾国藩说的那样「但求有恒」，那时间最终会给你回报的，虽然这个间隔可能会比你想的要长得多。

再拓展一下，毛主席所说之话的启示意义不仅局限于身体、智力，我觉得也同样适用于相貌、经济状况、感情、品格、志向。就算你长相一般、家里很穷、感情不顺、品格一般、没有志向，只要你「勤自锻炼」，那么你终将相貌伟岸、收入颇丰、感情顺畅、人品高尚、志向远大。但，你要有恒！

(1430 字，用时 35 分钟)