---
title: "微信注销录 (我后来重新开始用微信)"
date: 2021-12-05T16:16:30-06:00
author: "郝鸿涛"
slug: wechat
draft: false
toc: false
tags: 经历
---
{{<block class="note">}}
不用微信的一年中，前半年一切都顺利，但之后我在人际关系上碰到非常多的挑战，我发现我在人际关系上有很多需要学习的地方。2022 年夏天开始重新开始用微信。
{{<end>}}

2021 年 9 月 20 号的晚上，我在微信注销流程中，按下了最终的确认按钮。那天晚上麦迪逊有飓风，窗外风声大作。确认注销后，我在心里长长地呼出了一口气。不过这颗石头最终落地，还要等两个月：点击确认后至少 60 天不登陆才能彻底注销。60 天内一旦登陆，会收到这期间所有你漏看的消息，注销也随之作废，只能重新申请注销。现在距 9 月 20 号已经超过 60 天了，我没登陆过，我的微信应该是彻底销户了。

注销微信并非我的一时兴起。早在 2019 年底我就在考虑不用微信。2020 年上半年，我花了大量的精力，[一个一个单独联系微信上 800 多位好友](/cn/2020/05/27/wechat-contacts-extracting/)，要了别人的邮箱和电话。有好多天，我都是凌晨 3 点多起床开始联系别人，这样可以在国内好友睡觉前多联系几个人。那段时间，我对微信恨之入骨，一心想着除之而后快。

那段时间我不仅在为微信注销做准备，还把其他社交媒体陆续都删除了：知乎、豆瓣、微博、WhatsApp、LinkedIn、Facebook、Messanger、Instagram、Twitter。

2020 年 7 月底，上面提到的媒体账号我全部注销，只剩下微信。我那时已经把微信上几乎每一个人都联系到了，做了一份四十多页、五万多字的文档。望着这份文档，我叹息道，我就是一天联系三个人，每天不重样，一年我都联系不完！我根本不可能联系这么多人！

那时，我感觉我还需要一个月才能彻底注销微信，但当时距离我 2021 年博士申请只剩四个月，我根本耗不起，所以决定暂时搁浅微信注销计划，只是在朋友圈跟大家说未来 5 个月不用微信。之后，我就暂时关了微信，全身心投入博士申请。

2021 年年初[申请结果出来](/cn/2021/05/22/my-phd-app/#第三次申请贵人相助意外收获)后，我在注销微信上没了2020年的那种劲头，可能跟自己当时心理压力小有关，觉得微信注不注销都无所谓。不过想起 2020 年我的劲头，我感觉还是要注销。8 月中旬搬到麦迪逊，因为认识新的人，也觉得微信群对我这个初来乍到的人有帮助，所以微信注销也暂时停了。到了 9 月，我想到我未来不会再有认真学习的机会，就下定决心把微信彻底注销。之前我还一直在等我彻底准备好之后再注销，但我知道，不可能有完全准备好的时候，所以 9 月 20 号晚上就点了注销确认。

注销微信后，我最担心的一件事是，我在自己把社交网掐断，在孤立我自己。博士是一个艰难的旅程，我需要跟同道的人交流。后来我觉得这个担心没必要。第一，没微信并不意味着我不能联系别人，也不意味着别人联系不到我。第二，很多外国同学没有微信，照样活得好好的。

注销微信后，我尝试着记录下我的感受。本来想着每天记录，一直记录到 60 不登陆彻底注销后，但没有坚持下来，因为没什么好说的。一星期之后我就彻底适应没有微信的生活了。

### 注销微信后的感受记录

2021-09-21: 注销微信第一天，我心里像是丢失了一件什么东西。一想到我没办法和叔叔视频通话，我就非常难受，觉得是我抛弃了他。内心非常伤感。上午的时候，我坐公交去 571 的课，公交上就感觉自己内心非常失落，非常难受。心里空落落的，真的像失去了什么。下午的时候，慢慢好了一些。下午在办公室看 [Philip Guo 的文章](/en/2021/09/22/philip-guo-phd-advice/)时，看到他强调要有同辈支持，我就感觉自己失去了太多，忽然在犹豫自己这么做值不值。没有了微信，我联系同系的中国同学就非常麻烦，别人有什么消息和活动都不会再单独通知我，我是自己把自己同集体分割开来，有点像是自己把自己锁死。

晚上的时候，感觉内心压力小了不少。至少我每天不用花时间去看微信和回微信。

2021-09-22 没有太多体悟其实。内心感觉轻微舒适一些，没有那种紧迫感。但生活中依然有很多其他的烦恼。

2021-09-23: 今天上午感觉还好，但是一整天都在家里，都在网上 (不是看文献，就是上zoom)，到傍晚的时候我就感觉很抑郁，又因为自己没了微信，觉得自己和社会整体脱节了。我觉得我非常孤独，内心像是有一个空洞，很害怕，害怕自己做了错误的决定，害怕自己和社会脱节。我不知道这是一个好事，还是坏事。我不知道这种孤独、抑郁是正常的还是不正常的，我不知道是否在当代社会我就必须要融入集体，即使微信用起来很难受，还是要加入其中，这样才能和社会整体联系起来。

我非常害怕自己未来五年被孤立。我不用微信，别人会认为我是一个怪人，一个很难接近的人。即使别人不这么认为，别人也不会用微信以外的方式专门来联系我。

2021-09-24: 今天参加学院一年一度的秋季野餐活动。活动上碰到前几天开学一起玩得比较多的一个同学，她问我为什么把微信注销。整个 fall picnic 我总觉得非常不自在，觉得自己注销微信像是做错了事情。非常难受。但我现在感觉，国际学生，他们没有微信，依然活的好好的，印度同学、日本同学、韩国同学、美国同学，他们都没事。

2021-09-25: 不要指望去除微信会让你变得开心。它最多让你变得更有效率，但绝不会让你变得更开心。开心的人用微信也是开心的，不开心的人不用微信也是不开心的。

2021-11-04: 
 - 注销微信并不会让你觉得能做更多事。你的时间会被其它事情填满。
 - 注销微信不会让你变得更快乐。快乐或者不快乐取决于你的心。但我同意的是，注销微信会给快乐创造一个更好的环境，因为你的控制力更强了一些。比如，你想休息会儿的时候，不用担心漏看了别人的信息。

<!-- ---
### 补记

 - 2022-01-07: 自己马上就 30 岁。但是我没谈过恋爱。注销微信一个显而易见的弊端是社交圈变小，难认识到新的朋友。 

 - 2022-01-23: 我最近发现几位朋友开始不理我，其中有一个是十几年的好朋友。我一直反省自己，是不是我哪里做错了。不用微信之后，我连电话都不用了。别人都不傻，看到我都没有联系方式，会觉得我不重视别人，自然就不想搭理我。这个我也理解。我现在开始怀疑自己，我这么做是不是太绝了？我这么做是不是在封闭自己？我想把一切闲聊的机会舍去，但这样一来我真的成了一个孤家寡人，几乎没有人会理我。我处于人生顺境的时候还好，一旦处于逆境，需要别人的支援时，我会处于孤立无援的境地。我现在感觉，人还是要融入社会，除非我是出家之人。但另一方面，我也非常理解我那么恨微信，恨到把它注销掉。这是两个极端。不用微信，我也许还是把电话用起来，毕竟，我不能让自己成为一个孤岛。

 -->