---
title: "我为什么强烈建议你有一个个人网站"
date: 2021-06-17T09:29:30-04:00
author: "郝鸿涛"
slug: homepage
draft: false
toc: false
tags: 编程
---
{{<block class="tip">}}
如果你成功被我的帖子蛊惑，请移步：[如何零基础免费搭建个人网站](/cn/2021/03/02/personal-website-tutorial/)。
{{<end>}}

谢益辉[强调「我网故我在」](https://yihui.org/cn/2019/07/inner-peace/)，我再同意不过。2020 年初我使出吃奶劲儿建的现在这个个人网站给我带来了太多变化。其实，我很早就想要建个人网站，在人大读研的时候，我问当时正学编程的舍友[小龙](https://github.com/imcheney)建一个个人网站容不容易，他说很容易，但我看他并不想帮我弄，我也就放弃了。我之后试着用过 wordpress，但是实在太麻烦，太繁琐，我尝试过很多次依然放弃了。[2019 年申请完博士后](/cn/2021/05/22/my-phd-app/#%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E7%94%B3%E8%AF%B7%E9%AA%84%E5%82%B2%E8%87%AA%E5%A4%A7%E6%83%A8%E8%B4%A5%E6%94%B6%E5%9C%BA)的寒假我有将近一个月的空闲时间，就逼着自己学用 [Hugo](https://gohugo.io/) 建网站。在这之前，我对 R 和 Python 有了初步的了解，所以稍微有些信心。

过程还是很难。其实，如果我没有太多个人的喜好，随便找一个模版，是很好弄的。后来，我用了一个多月的时间，在谢益辉做的 [Xmin](https://github.com/yihui/hugo-xmin) 的基础上不断改动，总算把我的网站形态定了下来。这之后，我就不断地写东西。这个闸一开，就再也收不住，因为有太多的回忆、经验、想法要写。而且我也像谢益辉说的那样，「网站是用来积累成就的，而简历可以是成就的堆砌汇总处。最初可以从堆砌小成就开始，把你写的作业、拍的照片、做的菜肴统统发上来。勿以事小而不堆。」，把我所有能放的东西都放了上去，简历不断开始丰富，最后在我申请计算机博士的时候帮了我大忙。我感觉如果没有这个网站，我绝对拿不到威斯康星的录取。

回到正题，我为什么强烈建议你建一个个人网站？

### 让别人在最短时间内了解一个立体的你

假如现在有一个人想了解你，时间越短、了解地越多越好，你觉得你该怎么做？你可以把 pdf 的简历发过去，或者你用 5 分钟自我介绍，或者朋友对你评价。但，如果你有一个网站呢？对方可以直接打开网站。网站上有你的自我介绍，有你做过的所有项目，有你经年累月写的博客。你觉得哪个效果好？

「让别人在最短时间内了解一个立体的你」这一点对博士申请或者找工作的人实在不能再重要。不论是招博士生，还是招聘，对方想看到的是一个活生生、有温度、有思想、有生活的人，而不是一张简历。如果我是招生委员，你用 10 年的时间写一千篇日志比你发 10 篇普通论文更能给我带来震撼。说实话，只要人不懒，论文只要花时间谁都能发，但不是每个人都能把像写博客这件事持续不断地坚持十年。

有人会说，这不公平，凭什么你用一个网站链接让招生、招聘的人看到那么多东西，而我只能发一张简历呢？朋友，这并不是不公平。学校并没有阻止申请者在简历中放上个人网站，甚至我在参加[马里兰大学信息学院](https://ischool.umd.edu/)校园开放日活动时（美国的大学，有不少都会在申请截止前前的一两个月组织一次校园开放日活动，介绍学院情况并回答申请者的一些问题），有一位老师鼓励大家放上个人主页的链接。每个人的时间都是一样的，你没有花时间做个人网站而去做了别的事情，而别人花了时间去学、去做个人网站，那为什么不能把它放出来呢？这并非不公平。

当然，如果你在申请提交后，往网站加很多新内容，这是不公平的。所以我在提交申请后、结果出来前，网站只改过几个字，而没有加任何新东西。

### 捕捉瞬间的想法与灵感

每个人每天都会有各种想法。如果你有一个平台，那么你可以随时把这个想法捕捉并扩充，写成一篇帖子。这么做有几个显而易见的好处：一，你能把自己的思绪理清楚；二，你能不断提升自己的写作能力；三，你的想法或许能帮到别人。

比如，我写的《[看似公平](/cn/2021/05/19/seems-fair/)》、《[娱乐、信息、知识、智慧](/cn/2021/03/15/amusement-info-knowledge-wisdom/)》、《[我与李阳疯狂英语](/cn/2021/05/29/crazy-en/)》、《[你会被科技淘汰吗？](/cn/2020/03/11/influence-of-technology/)》等等，以及你目前看到的这篇，都是一瞬间有了想法，然后稍微理一下思绪，再成文。

如果你没有平台，那么你每天的奇思妙想就没办法从思想变成文字，最后就都白白丢失了。

### 激励你不断进步和积累

有了平台，不断地把小事放上去，你眼看着简历和网站不断丰富，就有动力继续创造和积累。

### 分享经验

这个世界的信息差依然非常大。我觉得信息差的原因就在于每个人掌握的信息没有公开出来。其实，有很多经验是只有你有而别人没有的，你是可以分享。比如，我分享了[布卢明顿的租房的信息](/cn/2021/05/12/live-in-bloomington/)，也列出了[美国提供全奖的传播学硕士](/cn/2020/02/01/us-comm-ma/)。我相信这些分享能帮到别人。

除了这些经验，我还把我在学习过程中遇到的问题与解决方法写了下来。我的[英文博客](/en/blog/)里的文章大部分是以 How to 打头的。这么做我不仅能帮到别人，更能帮到我自己。这是因为，我把问题和解决方法讲解、梳理之后，我会对这个问题有更进一步的认识。另外，有很多问题我会经常碰到，这些帖子会节省我自己大量的时间，因为我不用再去搜索解决方法。

### 记录生活点滴

谢益辉说「除非你记忆力超群，否则凡是没有写下来的东西你很快就会忘，而你忘记的事情跟没做也没什么区别。」这一点我非常同意。我分享[外研社比赛](/cn/2020/01/06/fltrp-reading-contest/)、[圣加仑论坛](/cn/2020/01/17/2017-st.gallen-memory/)、[西北大学面试](/cn/2020/03/01/northwestern-compus-visit/)、[在美国看病](/cn/2020/09/11/us-hospital/)、[打新冠疫苗](/cn/2021/05/05/vaccine/)、[申请博士](/cn/2021/05/22/my-phd-app/)等等经历就是因为我觉得我如果不记录下来，过几年就什么都忘了。就像益辉说的，忘了就相当于「白活」了。




