---
title: "如果你说的那些东西不存在呢？"
date: 2022-10-04T21:51:09-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: concepts
draft: false
toc: false
tags: 思考
---

最近一两个月我在迷恋一个人，很痛苦。后来我看到一篇文章 (a) 讲「病态性迷恋」，感觉就是在说自己。我已经打算给把这个标签贴给我自己了。但是后来，我看到另一篇文章 (b) 驳斥我刚才提到的文章。b 说 a 的叫法没有任何根据。a 为了让自己感觉有根据，引用了一篇论文，但那篇论文满打满算才十几个被引。我查了查，整个英文世界貌似也没有「病态性迷恋」这种叫法。迷恋就是迷恋，难道还有不病态的迷恋不成？

到这里，我忽然想到，生活中我给自己贴的标签真的都存在吗？它们是真实的吗？

概念的出现是有必要的，它让人们可以交流。如果没有大家都同意的概念，那大部分交流是没办法进行的。比如，我说我有「完美主义」情节，大家都理解，因为我们对「完美主义」有一个定义。为了交流的便利，我们有很多很多的概念和标签，比如，成功、美丽、富有、帅气、自信、阳光、自卑、社恐、聪明、孝顺、善良、邪恶、睿智、有同理心、傻。要接着往下举的话，我整篇文章可以一直这么举下去。我说「大部分」交流，而不是全部的交流，因为基于心灵的交流，无需语言，所以不需要概念。

概念的弊端之一是让人无法看到真实的情况，无法客观审视自己和这个世界。比如，当我提到「自卑」的时候，我首先脑海里想到的是关于自卑的联想：自卑不好、自卑的人不受欢迎、自卑的人没有出路、自卑不正常、自卑的人很脆弱、自卑的人没有未来... 当然，每个人有不同的联想。问题是，这些联想让我把问题变得更复杂。比如，我上个月在超市的时候，一股异常强烈的自卑情绪涌上心头，我非常痛苦。因为我把这股情绪定义为「自卑」，我对这股情绪的反应就不单单是基于它本身，还基于我对「自卑」这个东西所产生的联想。

前几天跟一位朋友聊天。他提到他发现自己的拖延症很严重，我一开始说，其实我也有。但后来我问了一句，如果「拖延」这个概念不存在，你还觉得这是个问题吗？他说这个问题问得好，让他想到他看过一个电视节目，一个人失眠，很害怕，后来他想，如果「失眠」这个词不存在呢？

如果「拖延」这个词不存在，那么你就只能客观地描述自己的经历：我想写一份材料，但是一直没有动笔；我想弄明白一个问题，但一直没有去想；我想看一本书，但一直没去看。如果只是客观地描述，不带标签，我觉得并没有什么，无非是有一些事情你想做，但还没有去做。但如果非要上升到「概念」、「标签」的层面，我觉得问题一下子严重了：我有拖延症，我需要解决这个问题，如果不解决我没办法成功，但是拖延症很难解决，很普遍，所以我没有任何办法。我想说的是，当我们给自己或者一个经历贴标签，就没办法客观地看待问题。

我并不是说，没有概念就没有问题了。比如，就算「失眠」这个词消失了，你还是会害怕那种睡不着的痛苦。但是，当「失眠」这个词消失，它至少能让你看清楚你真正害怕的是什么：是痛苦，而不是失眠这个东西。

---

这并不是结束。我在想，如果我碰到一个懂汉语，但是不知道很多「概念」的外星人，也许会有这样的对话：

我：我迷恋一个人，我很痛苦。

外星人：你说的痛苦是什么？

我：就是那种很难受的感觉！

外星人：难受又是什么？

我：就是那种胸膛中央燥热，肩膀部位肌肉紧绷，浑身感觉无力的那种状态啦

外星人：哦，这样子。那有什么问题吗？

我：什么什么问题？我不喜欢这种感觉

外星人：为什么呢？

我：没有为什么。我就是不喜欢这种感觉。

外星人：那我帮不到你。我得告诉我你为什么不喜欢那种感觉。我听起来，也没什么大不了的啊。

我：不。我不喜欢胸膛中央燥热，肩膀部位肌肉紧绷，浑身感觉无力。我想要开心、幸福、自信的感觉

外星人：抱歉，我不知道你在说什么。什么是开心、幸福、自信？

我：就是那种浑身上下很清爽、精力饱满的感觉啦

外星人：这种感觉和你刚才说的胸膛中央燥热、浑身无力有什么不一样吗？

我：当然不一样！

外星人：怎么不一样？

我：就是不一样！

外星人：我知道这两种感觉有区别，但是我不知道它们有什么本质区别，不都是感觉吗？你为什么想要一种感觉，不想要另一种感觉呢？

我：我不知道

外星人：那我问你，如果你不想要的感觉持续一个月，你的身体会有什么问题吗？

我：按道理说不会。但我心里会很难受。

外星人：抱歉，我不知道难受是什么

我：哦。我想说，持续一个月貌似也没什么。

外星人：好吧。你还有问题吗？

我：我。。。没了