---
title: "GRE Issue 六种题型"
date: 2022-08-25T09:20:24-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: gre-aw
draft: false
toc: true
tags: 留学
---

{{<block class="info">}}
官方链接：
- [Issue 六种题型](https://www.ets.org/gre/revised_general/prepare/analytical_writing/issue)
- [Issue 题库](https://www.ets.org/gre/revised_general/prepare/analytical_writing/issue/pool)
{{<end>}}

## 多大程度上同意某一个命题

### 原文要求

Write a response in which you discuss the extent to which you agree or disagree with the statement and explain your reasoning for the position you take. In developing and supporting your position, you should consider ways in which the statement might or might not hold true and explain how these considerations shape your position.

### 具体步骤

多大程度上同意某一个命题 + 说出你的理由 + 说出理由的时候，要讨论什么情况下命题成立，什么情况下不成立

### 解读

这是很典型的议论文题型。题目会给你一个命题，问你多大程度上同意，并让你给出你同意或者不同意的理由。题目要求你在给出理由的时候，要讨论到什么时候命题成立，什么时候命题不成立。这个要求其实是在帮你组织结构，而不仅仅是为了限制你的思路。

### 例子

The best way to teach is to praise positive actions and ignore negative ones.

我的观点：不同意

理由一：教导 teach 的最终目的是让人成长。从错误中学习是成长中不可缺少的一部分。如果我们不指出错误的地方，那么人就无法改正错误，因此也就无法全面发展和成长。

理由二：如果是根本性的错误，人不改正，那么再多美好的特征都无法让人成为一个对社会有用的人。比如，如果一个人自私自利，但是老师不指出这一点，而只是表扬这个学生作业做得好，那么即使这个人将来获得诺贝尔奖，也可能用科学发现来实现自私的目的，最终危害社会。

理由三：暂时没想到

当然，上面的观点也不是完全没有道理。如果一个人很自卑，需要鼓励，那么这时候就需要表扬该学生做得好的地方。因为这时候如果批评他不好的地方，他/她会更加自卑，反而无法进步。但即使是这样，也不能说这是最好的方法。在适当的时候，比如当这名学生自尊心、自信心有一定长进的时候，还是需要指出他的缺点。

总结：上面的观点对于某些人、在某些时刻是有道理的，但不能把它扩大到任何人、任何时候。

### 练习

In any field of inquiry, the beginner is more likely than the expert to make important contributions.

Write a response in which you discuss the extent to which you agree or disagree with the statement and explain your reasoning for the position you take. In developing and supporting your position, you should consider ways in which the statement might or might not hold true and explain how these considerations shape your position.

你的思路：

--- 

## 是否同意某一建议

### 原文要求

Write a response in which you discuss the extent to which you agree or disagree with the recommendation and explain your reasoning for the position you take. In developing and supporting your position, describe specific circumstances in which adopting the recommendation would or would not be advantageous and explain how these examples shape your position.

### 具体步骤

是否同意某一建议 + 说出理由 + 说理由的时候，要讨论该建议什么时候有益或者什么时候有害 

### 解读

这种题型的大体思路：
  - 这条建议的最终目的是什么？
  - 该建议对于这个目的有帮助还是没有帮助，或者在什么情况下有帮助，在什么情况下没有帮助？
  - 是否有更好的建议。

### 例子

Governments should place few, if any, restrictions on scientific research and development. 政府应该几乎不对科研设任何限制。

我的思路：部分同意。

建议最终目的：政府资助科学发展的最终目的是为了促进经济发展以及提升人们的生活质量

我同意的部分：
科研就是在探索未知 (Research is about the exploration of the unknown)。很多科学上的伟大发明都是在不经意间发现的（电、互联网、青霉素）。如果科学家没有探索的自由，而是在政府重重限制下开展工作，就没办法发现新东西，那么科研基金反而起不到该有的作用，纳税人的钱就打了水漂。
现在的科研越来越复杂，如果你对一个领域不够了解，你根本没办法对一个科研插手。对于一个任务，虽然在外行人看起来和一个科研毫不相关，但可能真的非常重要。如果政府设置限制，这些限制很可能在科学家看起来毫无道理，这也许会让很多科研无法正常展开。比如，一个研究人工智能的计算机科学家，在一个研究项目中，需要去实地采访人工智能的使用者，如果政府对科研设置很多限制，比如，科研基金只能用来买设备，那么这个限制就会阻碍该科学家进行研究。

但是这不意味着政府任何时候都不应该对科研设置限制。在两种情况下，政府的限制不仅是必要的，而且是有益的。
当某一科研威胁人类生存的时候。比如，基因编辑。更具体一点，He Jiankui。如果政府在资助基因编辑研究时不对科学家设置限制，比如，不许自行编辑人类胚胎，那么很多科学项目会威胁人类。这违反了政府资助科研的目的，即，提升人们的生活质量。
对于有明确目的的研究，比如，政府需要科学家尽快弄清楚社交媒体对公共政策的影响，那么政府在资助时，可以明确要求，必须把目光放在对公共政策的影响上，不许研究别的议题。如果政府不设限，科学家想研究什么就研究什么，那么政府就无法在短时间内获得他们想获得的结论。

总结：当科研不涉及人类生存和伦理底线的时候，政府不应限制科研自由，但是对于威胁人类生存以及政府有明确要求的研究，政府可以设置限制。

另一种思路：其实，我们可以完全同意该建议。对于威胁人类生存的科研，可以让学术界自行设置限制，而不是政府强行设限


### 练习

Governments should offer college and university education free of charge to all students.

Write a response in which you discuss the extent to which you agree or disagree with the recommendation and explain your reasoning for the position you take. In developing and supporting your position, describe specific circumstances in which adopting the recommendation would or would not be advantageous and explain how these examples shape your position.

你的思路：

---

## 多大程度上同意某一论断

### 原文要求

Write a response in which you discuss the extent to which you agree or disagree with the claim. In developing and supporting your position, be sure to address the most compelling reasons and/or examples that could be used to challenge your position.

### 具体步骤

多大程度上同意某一论断 + 说理时，要考虑反方观点

### 例子

Teachers' salaries should be based on their students' academic performance.

最终目的：教育的目的是为了让学生成长

我的观点：不同意

理由一：并不是所有的成长都可以量化。慢慢地，老师只关注学生可以量化的成长，而放弃其他层面的成长。如果老师只关注学生成绩，对于学生在人品和性格上的问题不加以引导，最后的结果是学生只会知识，而没有获得全方位的成长。这不仅不利于学生的发展，更多整个社会的发展有不利影响。

理由二：这么做会导致学生压力过大。如果老师只关注学生成绩，就会给学生很大的学业压力，在这种高压环境下，学生即使可以获得好的成绩，心里也不会不舒服，长期来看，不利于学生的成长。

理由三：影响教师之间的和睦，不利于学校和谐的氛围。当老师的工资和学生成绩挂钩，老师之间会有竞争和攀比，继而产生嫉妒和不满，慢慢地，教师之间全都是竞争关系，完全没有合作，这样对整个学校的氛围不利。

反方观点：如果不考虑学生成绩，老师会失去动力。这个观点站不住脚。以金钱为目标的动力都是不可持久的，而且是短视的。我们需要的是真正热爱教育的老师。只有老师真正热爱自己的工作，才会真心关注学生的成长。这种动力是金钱买不到的。

### 练习

College students should base their choice of a field of study on the availability of jobs in that field.

Write a response in which you discuss the extent to which you agree or disagree with the claim. In developing and supporting your position, be sure to address the most compelling reasons and/or examples that could be used to challenge your position.

你的思路：

---

## 两个观点同意哪一个

### 原文要求

Write a response in which you discuss which view more closely aligns with your own position and explain your reasoning for the position you take. In developing and supporting your position, you should address both of the views presented.

### 具体步骤

两个观点同意哪一个 + 说理时，双方观点都考虑

### 例子

Some people believe that society should try to save every plant and animal species, despite the expense to humans in effort, time, and financial well-being. Others believe that society need not make extraordinary efforts, especially at a great cost in money and jobs, to save endangered species.

我的立场：更同意后一个

理由一：保护生物多样性只是目前社会问题中的一个，我们还有很多迫待解决的问题，比如毒品泛滥、人口买卖、气候变化。如果保护每一个动物，我们要耗费巨大的人力和财力，这样人们就没有足够的资源去解决其他问题。如果其他社会问题变得越来越严峻，那么即使生物多样性保护好了，可能地球上都没有足够多的人类来享受它了。

理由二：如果没有足够多的财力，生物多样性无法真正受到保护。比如，当人们都没有吃的，就会去大肆抓捕动物，这让生物多样性无法收到保护。

理由三：如果人力、财力都耗费在保护生物多样性上，人们的生活受到影响，导致矛盾加大，社会问题变得更加严峻，这个后果比不保护生物多样性还要严峻。

考虑反方：生物多样性我们当然要保护。但是我们要在适度范围内保护。何为适度：不应该影响人类正常生存和发展。

### 练习

Some people believe that the purpose of education is to free the mind and the spirit. Others believe that formal education tends to restrain our minds and spirits rather than set them free.

Write a response in which you discuss which view more closely aligns with your own position and explain your reasoning for the position you take. In developing and supporting your position, you should address both of the views presented.

你的思路：

---

## 是否同意论断以及论据

### 原文要求

Write a response in which you discuss the extent to which you agree or disagree with the claim and the reason on which that claim is based.

### 解读

这种题比较复杂，既要讨论论断，也要讨论论据。这里需要说明的是，你对论断的态度不必和对论据的态度一致。也就是说，你可以有以下的思路：

  - 同意论断，但不同意论据
  - 同意论断，也同意论据
  - 不同意论断，也不同意论据
  - 不同意论断，但同意论据

如果考虑到「部分同意」这种态度，那组合就更多了。这么看来，这种题目，其实很好写。

### 例子

Claim: Universities should require every student to take a variety of courses outside the student's major field of study.
Reason: Acquiring knowledge of various academic disciplines is the best way to become truly educated.
我的立场：既不同意论据，也不同意论断

理由一：首先我不同意论据。什么是 truly education? 我的看法是一个人的得到成长。不仅仅是获得知识，也包括心智的成长。首先，获取各种知识，并不能保证一个人的心智获得成长。心智的成长需要在社会中历练。其次，获取不同的知识，也不一定会让人在头脑上成长。如果一个人就适合专一，你让他学很杂的内容，并不利于他掌握知识。

理由二：即使获得多方知识是好的，学校也不应该强制学生上专业之外的课。这是因为，哪里有压迫，哪里有反抗。如果学生不同意这种要求，即使参加了这些课程，也会在不情愿的情况下上课，不仅没学到知识，还浪费了时间。

理由三：这种要求对于时间充裕、对多个领域都感兴趣的学生是有利的，但是对于明确知道自己要什么、喜欢什么的学生，这种要求就是不好的。但是，我确实认识到，获得多个领域的知识对于一个人的发展是有利的。因此，我的想法是，学校可以给学生讲明多学不同知识的好处，鼓励学生这么做，但是要给学生自由选择的权利，而不应该强制。

### 练习

Claim: Any piece of information referred to as a fact should be mistrusted, since it may well be proven false in the future.

Reason: Much of the information that people assume is factual actually turns out to be inaccurate.

Write a response in which you discuss the extent to which you agree or disagree with the claim and the reason on which that claim is based.

你的思路：

---

## 你对某一措施的看法 

### 原文要求

Write a response in which you discuss your views on the policy and explain your reasoning for the position you take. In developing and supporting your position, you should consider the possible consequences of implementing the policy and explain how these consequences shape your position.

### 具体步骤

你对某一措施的看法 + 讨论该措施可能导致的后果

### 例子

Educational institutions should actively encourage their students to choose fields of study in which jobs are plentiful.

我觉得这个措施不好。

大学教育的目的：为学生进入社会作准备

理由一：这么做会导致一些学科无法正常发展，比如哲学、社会科学、文学、历史。

理由二：这么做会扰乱就业市场。当很多人都往热门专业走，会导致很多该专业的学生找不到工作。

理由三：这么做无法真正为学生进入社会作准备。未来瞬息万变，学生应该掌握的是快速学习的能力，而不单纯是知识。某一专业可能现在热门，等学生毕业的时候就不热门了。如果学生在大学期间只注重学专业知识，那么就无法适应快速变化的社会。

理由四：这么做无法让所有学生的天赋得到充分发挥。如果一个学生热爱文学，却选择了计算机，不仅对她个人是一种不幸，更可能让这个社会少了一未伟大的文学家，对社会也是一种损失。

更好的方法：大学可以给学生分析各个专业的好处，甚至组建专门的帮助学生选专业的团队，给学生出谋画策，而不是一刀切地把学生往热门专业赶。

### 练习

Colleges and universities should require their students to spend at least one semester studying in a foreign country.

Write a response in which you discuss your views on the policy and explain your reasoning for the position you take. In developing and supporting your position, you should consider the possible consequences of implementing the policy and explain how these consequences shape your position.

你的思路：