---
title: "2019 年夏天的纽约游记"
date: 2022-01-01T18:52:53-06:00
author: "郝鸿涛"
slug: nyc
draft: false
toc: false
tags: 经历
---
{{<block class="info">}}
2019 年 5 月份参加完 ICA 会议后，我从 DC 坐大巴到纽约。在纽约呆了 4 天。以下是我当时发在朋友圈的游记，写于从纽约开往波士顿的大巴上。
{{<end>}}

大学的时候，每次听 泰勒•斯威夫特的那首 Welcome to New York 的时候我都觉得这个城市肯定很壮观，很精彩。没有想到自己有一天也能来这里。确实很精彩。感谢两年前在瑞士圣加伦认识的 R 君, 免费让我在寸土寸金的纽约住了四晚，每天还热心地开车把我送到地铁站。以下是一些花絮和旅行体验。

1. 来纽约的前两天要么阴天要么下雨，旅行体验很差，后面两天好很多。

2. 来纽约的第一天 R 君 问我有没有对什么过敏，我说 I’m allergic to love. 看电影看多的我在去帝国大厦之前还问在制药公司工作的 Rishi 我是不是最好带一些抗敏感的药。没带，也没用上。

3. 帝国大厦十分推荐。当然，一定要选个晴天去。

4. 如果去自由女神像，也建议选个好天气去。如果你想近距离拍自由女神像，那最好还是花一些钱坐船去，他们会在自由女神像那里挺一会儿，可以拍照。下了地铁站会有很多黑人给你兜售巴士和船票。如果你懒得走的话也可以买，35刀。不过如果想省钱，可以直接走路，经过世贸中心，走到码头，在那里应该是可以买船票，而且应该比较便宜（我的猜测）。如果你只是想简单看一下，我强烈推荐 Staten Island Ferry. 谷歌地图一艘就能查到去那里坐。这个渡轮是免费的，往返 50 分钟。在渡轮上可以看到自由女神像，虽然不能近距离拍照。可以上渡轮的顶层（三层），吹着海风（准确说是河风…），看着船路过处溅起的波浪，遥望着远处曼哈顿的天际线和女神像，感觉很美帝！早上去的话拍自由女神也许不会逆光。傍晚拍自由女神会逆光，但是在船上看夕阳也别有一番感觉。

5. 联合国总部强烈推荐。在总部大楼的对面可以看到登记入门的地方，去那里拍张照然后就可以进入联合国大楼了。过了安检后去买票，记得带学生证，只要半价（13刀）。我觉得特别值，关键是还带导游。建议早点去，这样不会等很久。在电视上看到的联合国会议厅，包括安理会和总部大厅导游都会带你去。除非正在开会，不然都可以自由拍照。开会的话也可以进去看，不过要快速出入，不能拍照。

6. 强烈推荐两个不太热门但是我觉得特别棒的地方：Brookfield Place 和 高线（High Line）. Brookfield Place在世贸中心大楼的附近。建议傍晚过去看夕阳，真的特别美。可以走到河边的栈道上，遥望新泽西。哈德逊河上有一些私人游艇，感觉也很美帝。第二个地方，高线，真的超级棒。坐七号线到 Hudson Yards 终点站，然后再自己找找 High Line 怎么走，全部走下来大概半小时左右。那里之前是一段铁路，废弃了之后人们在铁道上建了很长的一段矮栈道，经过的地方，建筑和绿植交错，真的很棒。

7. 中央公园也很棒。晚上去的话可以看到曼哈顿的夜景，但是路比较黑，如果从安全考虑，还是不要去了（Rishi 带着我晚上9点快10点去的，我一个大男生都感到害怕）。

8. 哥伦比亚大学很美，很安静。我在那里呆了一个上午。建议有时间的话去一趟。

9. 纽约大学以及旁边的华盛顿广场公园 Washington Square Park 建议去看看。碰到阳光好的天气，你甚至能看到女生穿着比基尼在草坪上晒太阳。

10. 2015 年和 D 君在师大东门地下买过一件 T 恤，上面印着 New York，四年后终于把它穿到了纽约。 