---
title: "我没有朋友"
date: 2023-10-28T09:55:09-05:00
author: "郝鸿涛"
slug:
draft: false
toc: false
tags: 
---
前几天和弟弟聊天，我忽然感觉到，来美国后我几乎没有体会过那种很有安全感的深度连接，也就是亲密关系。在国内时，这一切都习以为常，不觉得这有多么珍贵。可现在，和弟弟聊天时的那种连接和信任让我感觉它和我目前的生活格格不入，我忽然不记得这种感觉：就像是一直洗凉水澡，突然出现了一股热水。这个和自己年纪增长也许有关系，比较难像初高中和大学时代那样交到很熟络的朋友。

最近一次体验到这种很有安全感的连接是我在[实习的时候](/cn/2023/09/12/internship/)。我的两个室友都非常好，特别是 J，我每天都会跟她讲我的实习和社交生活，她倾听了很多，也给了我很多建议。她是那种很乐意帮助别人的人。讲到这里，我问自己，我是一个缺乏安全感的人吗？我不知道。我一个人来美国，也没有觉得自己怕什么。但如果有一个人可以倾听和支持，我的内心力量会更强一些，当我遇到被误解和内心无力的时候，我知道我有一个支撑。

忽然想写「我没有朋友」这个题目倒不是出于偶然，而是我自己想这个问题想了有一段时间了。昨天和一位异性网友聊天，她说她没有朋友，我非常理解这种状况。来到麦迪逊之后，我貌似也没有朋友，至少几乎没有那种特别要好的朋友。跟一个哥们一起在健身房健身，他带我。跟他聊天时提到，他每周都有局，都会有朋友叫他。我说，咦，怎么就没有朋友叫我呢。他说，那是因为他们没把你当朋友。我说，哦，那看来我没有朋友。

看一些恋爱的教程，都提到「社交价值」，我的粗浅理解是别人愿意跟你交朋友，能认识一些很牛逼的人，能让别人跟你在一起觉得很舒服。说来奇怪，我在加州实习的两三个月，真的认识了很多人，而且我很自信地说，我交到了挺好的朋友。至少别人愿意帮我内推，愿意让我去他们食堂吃饭，愿意带我健身，愿意陪我一起逛街买衣服，一起吃饭，应该算了吧？但这种情况我就是没办法带到麦迪逊来。这个城市好像从一开始就跟我过去不，我自己都搞不清楚是为什么。

我内心有一种恐惧，也就是没有朋友的恐惧。像上面的朋友跟我说，他们不叫我，是因为我没有朋友，我内心虽然没有太大的波澜，但我是有一点点伤心的。我不知道自己为什么在麦迪逊就这么惨，我叫别人别人会出来，但他们确实很少叫我。我现在肯定不会为了融入而拼命讨好，很廉价。但我也确实不知道自己要怎么做。其实，真的倒也没什么，我现在觉得就这样就挺好的，我也没觉得自己缺乏安全感，唯一不好的地方是我这样就缺少了通过「正常」社交场合认识异性的机会。

我细想了一下，「没有朋友」的恐惧底下是对于别人认可的渴望。比如，我如果一个人走在街上，看到别人都是跟朋友一起有说有笑，我就会觉得自己的价值低。但现在回想又觉得可笑。我的价值为什么要靠别人是否认可来决定？上面提到的那个 Soul 网友，她遇到的困境是，她的家人因为一件事情说她是一个不好的人，她知道自己不是那样的人，但就是不想让家人这么说她，所以她在想要不要改变她的行为。

这个困境虽然表面上看很可笑，我他妈是什么样的人，我自己知道就好，凭什么要让你来决定？但真的放在我身上的话，我可能也会被「精神控制」到。如果我自己做一件事情，我深信没有任何问题，但有一个人就说我做的有问题，我的人有问题，我确实会怀疑我自己。但跳出来看，真的，还是那句，我他妈是什么样的人，我自己知道就好，凭什么要得到你的认可。

这句话说来容易，做起来可太难了。我深挖了一下，我行为的动机只有一个，就是让自己感觉爽。感觉爽的来源主要有两个，第一是欲望的满足，第二是别人的认可。这就有点可怕，我把自己的价值和感觉寄托于别人对我的反馈。我当然不是说不去考虑别人的感受或者伤害别人，但一旦我的价值取决于别人给我的脸色，我还有什么价值，这和乞丐有什么不同。

说到这里，我脑子里的一个意向是，一个孤独的人，独自走在街上，独自吃饭，看书，学习，睡觉。

孤独，没有朋友，真的有那么不堪吗？真的有那么可怕吗？说真的，我是一个非常享受孤独的人，这一点我在之前的博客中提到过挺多次。我并不害怕孤独，可能目前比较害怕的是别人的不认可。我之前享受孤独是因为我自己一个人才能静下心来，我那时候需要静心。后来，我不太需要静心，就去多多接触外在，本科刚毕业那时，特别是在瑞士的那段时间，我看到了自己走出独处后其实是一个很社牛的人，再后来去印第安纳，忙于学习，没有过多关注社交生活，但那段时间朋友并不少，再后来来到威斯康星，想专注学习，自行阉割了自己的社交生活，但后来发现这样不行，重新打开，但貌似再也找不到之前的势能，就是找不到自己的圈子。这段时间的挣扎给我带来了很多难得的体验，主要是自己内心的敏感，现在回想当时的那种敏感，都觉得像是上辈子的事情，不知道为什么那个样子。如果现在再让我经历，我很可能根本就不会放在心上，他不理我就不理吧。

所以结论是什么？我想到两个。第一，自己是什么样的人，自己心里清楚就好，没必要寻求别人的认可。就好像你手里拿着一块黄金，有一个人非说这是一块铜，你为什么非要跟他理论呢，你找一个认可你手里这块黄金的不就好了吗。第二，没必要害怕孤独，尽自己最大可能把自己一个人的生活过好，到时候遇到朋友或者异性，让自己成为一个让别人的人生更加圆满的人，而不是一味索取的人。