---
title: "J 君跟我说"
date: 2023-06-26T23:16:19-07:00
author: "郝鸿涛"
slug: j
draft: true
toc: false
tags: 感悟
---

6 月 25 号是一个很平常的一天，但那天却对我有特殊的意义。

下午去参加一个音乐节活动，大概有 2、3 百人，都是中国人，也都是年轻人。我来到舞台对面草坪靠后的位置，后来看到我旁边坐着一位男生，和我差不多大，很斯文，但我没有觉得他有任何特别吸引人的地方。过了一会儿，我问他知不知道厕所在哪里。回来后，我跟他说那个厕所没开，我还要跑到另一个地方。他并没有特别热情，但也没有拒人千里之外。他有一个很大的垫子，我问他能不能让我也坐一下，他说可以。后来我们就聊了聊彼此的经历。他的个人信息我就不透露了。下面我就称他为 J 君。

过了一会儿，他和旁边一位华裔阿姨聊了起来。这位阿姨看上去六十多岁，但心态很年轻。这位阿姨聊到政治，但她的政治观点和 J 君完全不同，J 君在我跟她聊的时候，借故走开了，半个多小时之后才回来。我和这位台湾阿姨的观点也不同，但我是和她正面刚。

中场休息，我和 J 君去看展台。J 君跟人说话的语速非常慢。展台上是几个比较好看的女生，我还尝试问她们的联系方式，比如微信，但 J 君从来没有，连问都没问，只是留了 Ins ，好方便之后一起合作。其中有一个女生我觉得非常漂亮，也很有气质，她在卖她的画。我现在回想，我跟她聊天时，总是有意无意把关注点放在她这个人身上，比如，她来自哪里，但 J 君却非常专注地听这位女生讲她的作品。J 君还提了不少很好的问题，那个女生很有兴趣地在回答。中间我还插了一句嘴，我问 J 君有没有觉得她的口音台湾腔很重，J 君支支吾吾，根本就不想理我。

看完后， J 君留下了三个女生的联系方式，都是 Ins，但他留联系方式确实是因为之后也许可以合作，连我这个男生都这么觉得。

中场休息完了之后，音乐再次响起。我试着和一个我觉得很有气质的女生去搭讪，一开始我没想要，也没敢要联系方式。等她们走的时候，我赶上去问，被拒。

在博客中我没有写的是，最近这三个多月，我非常努力地在找女朋友，几乎天天都在拼命认识人。我在麦迪逊的社交圈很有限，靠朋友认识或者参加活动来认识，几乎绝无可能，我只能靠搭讪去认识。前一段时间我还每天记录，回顾自己的言谈举止，看自己哪里可以改进，但搭讪了将近一百个人之后，我就没有再记录了。我认识了很多有意思的人，有的成为了朋友，有的试着约出来几次，但更多的是要到联系方式之后再也没有了下文。

努力了三个多月，搭讪了一百多位女生，但我依然没有女朋友。有段时间我非常愤怒，不是对别人愤怒，而是对自己以及自己的命运。有愤怒，但更多的是无奈。我的困惑已经积累了太多，像一座火山一样，想喷出来，但却找不到出口。

我不知道我该怎么办。虽然我变得越来越有自信，和陌生女生搭讪完全没有之前那么胆怯和经验不足，但我总觉得我像一个奴隶一样，在欲望的驱使下做事情，也像一个乞丐一样，表面上看阳光自信，却毫无尊严地在乞讨女生，特别是漂亮女生，给我一些爱和关注。我很矛盾。我不想像之前一样只顾学习，到最后一点恋爱经验都没有，但我这样很用力地去认识女生，效果并不好。而且我觉得它很明显影响到了我的学习和工作，也让我的心态很崩。

活动末尾，展台上的零食开始全部免费，J 君去拿了不少东西，分给了我，也给了他的朋友。他还给那位台湾的阿姨拿了零食。台湾阿姨提到她虽然想喝饮料，但懒得去拿了，J 君就去帮她拿了。那位台湾的阿姨说，J 君作男朋友，女生一定很幸福。这一切我都看在眼里，但觉得一切都正常，没有任何特别的事情。末了，天气变冷，我跟 J 君说我想走了，问我能不能顺路坐他的车。J 君说可以。知道我们要走了，台湾阿姨很明显有些失落，说你们要走了啊。

J 君把我送到门口，我正要下车，说你要不要去我那里喝口水。我刚要开门，内心觉得其实还是在车里好，房子里还有我室友。我忘了一开始我说了什么，但几句话之后，我跟他说出了我现在遇到的瓶颈。这一说不要紧，我们一直在车里聊了三四个钟头。

J 君跟我说的时候，我有种一下子开窍的感觉，就像眼前的一片雾一下子走开，内心升起由衷的喜悦。J 君跟我说，我这些问题不光是找女人的问题，而是我这个人的「问题」。J 君没有明说，但我知道，如果我太自私，只想着自己得到什么，最后的结果是事与愿违。另外，我内心深处还是有很深的不配得感，不看重自己，不给自己打气，没有给自己足够多的自信。

J 君说的这些话，99% 我都知道。但当这些我知道的话从我面前的一个人口中说出来，而且根据的是他的亲生经历，那种感觉很震撼。

## 普遍吸引

吸引美女和让身边的男女老少喜欢你是一个道理。你不可能一边让身边人讨厌你，一边吸引到漂亮女生。这一点是最让我感到震撼的。是啊，这是多么明显的一点，我之前却没注意到。我只在乎怎么让漂亮女生被我吸引，却忘记了美女也是人，如果我的魅力无法让别人被我吸引，那美女也不会。

J 君跟我提到台湾阿姨在我们临走时说的话 ("你们要走了啊")，以及夸 J 君 “有他这样的男朋友多好”。我在心里“哇”了一声。这些我都看到了，却没想到是这个意思。

## 同类吸引

你想要什么样的女生，你就要成为什么样的人。两个人不是互补，而是相似的人在一起。我想要女朋友漂亮，那我就要注重自己的外表。我想要女朋友善良、睿智、大度、有魄力、有远见、开朗、诚实、乐观，那我也要努力成为同样的人。

## 身材、穿搭

J 君说，这是我从现在就可以着手的点。人毕竟是动物，女生看男生也会看身材，所以多锻炼身体，保持良好的体型，保持健康的体魄。

注重自己的穿搭和发型。另外保持干净，鼻毛不要有，指甲剪干净。

## 不过早展露兴趣

不要过早或者太明显表露出你对她的兴趣，这样会让女生索然无味 (我猜：也会让她有压力)。你可以找她吃饭，但就是不说你喜欢她。

## 提升自己，保持神秘

要有自己的爱好，比如，冲咖啡。要把自己的爱好发挥到极致。女生认识你之后，一点点发现你的人生，是那种丰富多彩、她无法想到的生活。她了解你就像剥洋葱一样，发现了一点之后还有她没想到的。

## 金钱和外表对女生

女生对外表的容忍度很高。我找不到女朋友不是因为我不够帅、不够高。J 君的原话是「你已经够帅了」。女生也不都是看钱的。感情并非理性。女生喜欢有钱人，很可能是喜欢他这个人，恰好他比较有钱。我不知道这个真假，但我选择相信，哈哈。

## 不给美女特权

不要给美女特权，蔑视美貌。不要太把美貌和性当回事儿。

## 要跟别人不一样

美女身边围绕着无数追求者，你怎么让自己脱引而出？要和别人不一样。

## 不是女生在挑你，而是你在挑女生

我知道这一点听起来很搞笑，但我觉得对我是有帮助的。这还是回到「自信」这一点。我虽然感跟陌生女生搭讪了，但说实话内心深处一直觉得我配不上漂亮女生。J 君知道我当天试着跟音乐节上的一个女生要联系方式被拒，跟我说，你有没有想过也许她根本配不上你。整个音乐节有几个是博士生，有几个有你的经历。其实，不管这是不是鸡汤，不管这是不是真的，这个看法让我多了一个维度思考问题。

我在音乐节一开始认识了一个非常好看的妹子，性格也很开朗。当时以为一会儿还能见到，就没有立马加联系方式，最后的结果是虽然活动结束前又碰了一两次面，但都忘了加联系方式。回来后我在活动 app 上加她，她没有通过。前几天美国独立日放烟花的活动中又碰到她，我看到她就简单打了个招呼。她当时在走路，身边围着好几个男生，我一看在心里就笑了。我没有去加她的联系方式。抛开她长得漂亮这一点，我回想一下，她还真不一定值得我去交往。

## 关于聊天

多让别人说。让别人敞开心扉。

问问题要问开放性的问题，而不是别人很简单就能回答的问题。

## 多考虑别人

照顾别人的感受，多帮助别人。毋以善小而不为。

## 相信自己的价值

J 君对我说，吸引女生就好比卖房子。房子本来值 150 万，你非常想得到一个买家，就拼命降价，说，你给我 120 万，我立马卖。这样买家反而开始生疑，在想是不是房子有问题，就不敢买了。相反，如果你对买家毫不在意，丝毫不减价，相信你房子的价值，买家如果对你的房子满意，一定会买下来，还觉得是自己占到了便宜。
