---
title: "人际关系上的一些感悟和思考"
date: 2023-03-03T21:11:17-06:00
author: "郝鸿涛"
slug: interpersonal
draft: false
toc: false
tags: 感悟
---

看我博客的朋友大概知道我在 2022 年[经历了很多人际关系上的困难](/cn/2022/06/05/friends/)，甚至可以说「苦难」。这些问题的出现，有外在的原因，但根本还是内在的原因。我离大彻大悟还离得远，但想趁机把我的一些感悟写出来。今天写这篇帖子的一个契机是我再次遇到别人不回复我的情况。我现在碰到这种情况，应对起来比去年成熟一些。但这篇帖子不是只谈这个问题。

我想先简单描述一下我 2022 年在人际上遇到的问题。核心是因为我的自卑、不接受自己、不爱自己、高度敏感，于是对别人是否搭理我、肯定我、需要我很执着。当这种执着出现，自然会对人际关系上的风吹草动异常敏感，让我情绪不稳定、能量不足。外在的境遇总是内心的一种反射：当我不尊重自己、不接受自己、自卑，我就会遇到不尊重我、不接受我、让我自卑的人。这是一种非常消耗能量的恶性循环。

今年过年回家，一件事情让我对「社交」和「人际」有了新的体悟。事情的起因是我问一位好朋友要不要在北京一起见一面，我正好从北京出发去美国。朋友说他不想去，有别的事。我当然内心有不悦，但我问自己，我还想跟这位朋友来往吗？当时的回答是，是的。我又问自己，为什么？他很明显不是很重视你，你为什么要想跟他来往。我的答案是，因为我认可他这个人，而且我能从他身上学到东西。

从这件事情中我总结到，别人想联系我，或者我想联系别人无非以下几个原因：
  1. 认可。这主要是从人格、人品上来说。也就是「靠得住」。
  2. 情绪价值。别人跟你在一起很开心。
  3. 世俗价值，也就是所谓的「能力」。别人能从你这里得到好处。这些好处可以是知识、智慧，也可以是更世俗一点的金钱、人脉、生意。

当我看清楚这些，我忽然对别人不回复我、不搭理我释怀了。如果一个人，特别是一个不怎么熟的人，根本不了解我，不肯定我的人品、没有在一起开心的经历、不知道他/她能从我身上得到什么利益，别人为什么要搭理我呢？

反过来，我了知到，我没有必要把过多的心思放在联络朋友上。我曾经一度非常热衷于主动联系别人，逢年过节、别人生日，我都会第一个送上祝福。真的，没有必要！认可我的人终究会认可我。如果我不专注于提升我自己，没办法给别人带来情绪价值和世俗价值，任我如何主动联络，最后依然是孤家寡人一个。

我为了逃避内在的自卑，以及对自己的不接受、不肯定自己、不爱，于是想通过外在的被肯定、被搭理、被需要来舒缓自己内心的不安。如果我是在国内，身边都是熟悉我的人，这种做法也许还行得通。但我身在国外，身边可以说没有一个非常要好的朋友，相互都不了解，碰壁可以说是十有八九的事。别人不熟悉我，为什么要搭理我、帮助我？

## 给自己独处的时间

在人际上遇到困难，先不要想那么多，想办法让自己情绪稳定下来，照顾好自己的身体，保存充足的能量。给自己足够的独处时间和空间。除了家人和非常要好的朋友外，暂缓联系其他人。给自己一个缓冲和安静的时间。

## 「自己才是最主要的，别人都不重要」

这句话是过年回家跟一位朋友聊天时她跟我说的。

这当然不是鼓励做伤害别人的事情，而是说，在自己的智慧和能力没有到一定层次之前，一切以自己的利益为重。不要再为了维护一段关系而过分主动联系，不要再为了让自己感觉被需要而过分主动帮忙，不要再为了害怕别人失望而不敢拒绝。请把自己的利益放在第一位，因为，除了父母，没有人是先为你考虑的。人要先学会自私，才能变得无私。先要爱自己，才能有力爱别人。

在人际上遇到困难，至少对于我，可以说根本原因在于我想从外在寻找认可、肯定、接受和爱。但这是一个本末倒置的做法。要想走出困境，就要学会内在给自己肯定、外在提升自己。先和自己和解，减少内在冲突，情绪稳定、能量足够。外在也要提升自己，不管是从外表上、健康上，还是知识上、能力上，当自己强大起来，才能吸引到良好的关系。

但自私要有一个度，不能[推卸自己的责任和义务](/cn/2022/05/10/selfish/)，更不能主动伤害别人。

## 被动社交

我目前的想法是，和我一样在人际交往上遭遇挫折的朋友，可以试着「被动社交」。所谓「被动社交」，就是不去主动联系别人，不主动交朋友，不主动打电话、发信息、约饭、聚餐。一开始可能受不了，看到都没有人联系自己而受伤，觉得没人搭理，不被需要。但慢慢就会适应。

这种做法的好处是你可以看到哪些人是真心认可你、想跟你来往，哪些人并不想主动跟你来往，只是因为你联系别人，别人不好意思拒绝才回复你。试着放下第二类朋友，多跟第一类朋友交往。

## 多跟认可自己、熟悉自己、让自己开心的家人、好朋友联系

放下让所有人都喜欢你、认可你、肯定你、接受你的妄想。连孔子、释迦摩尼、耶稣这几位圣人都做不到的事情，你能做到？

有人不认可你甚至讨厌你，是再正常不过的事情。放下它。不要因为内在缺乏对自己的认可就想着「征服」所有人的人心。做不到的。

放下那些不是真心认可你、主动联系你的人。去跟那些认可你（而不仅仅是你认可别人！）、接受你、熟悉你的人来往。对大部分人来说，家人永远比朋友更可靠。不要因为友情和爱情而奚落了家庭这个大后方。

## 知己一两个就够，不要贪多

想有很多朋友曾经是我的一个执念，[益辉提醒过](/cn/2022/10/02/lesson/)。我现在慢慢也接受了一个事实：人生在世，有一两个知己就够了，不要贪多。我不可能让所有人都成为我的朋友，更不可能让他们成为我的好朋友。