---
title: "命运"
date: 2023-05-30T18:23:44-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: destiny
draft: false
toc: false
tags: 思考
---

一件我觉得匪夷所思的事情是，从我们生下来，一直在学的东西都是一些和终极真理不相关的内容。我们平常看到的书大多对我眼中的终极真理避而不谈，或者蜻蜓点水般地掠过。当然，这和我读书少有关系，可能有的书就是谈这些的，但我没发现。但如果真这样，那些作者并没有把自己的本职工作做好：如果真的涉及终极真理但被埋没在书海中没有收到大家的重视，那一定是你写得不够通俗易懂，别人用不上。

我眼中涉及终极真理的问题有哪些呢？归根到底是一个「命运」的问题。一个人从生下来所经历的事情有多少是提前就注定好的？如果绝大部分都是注定好的，那是否有改命的可能？如果有，如何改？如果没有，那每个人的经历有何意义？

我自己觉得，这些问题本来就是当我生下来的时候就有权利知道的。凭什么你让我来到一个世界，却不告诉我这个世界的地图。凭什么你让我经历那么多的困难和痛苦却不告诉我这一切的意义是什么。问这些问题的时候我有一种很强的无力感，觉得自己是上苍造物的一个受害者，但我知道并非如此。

对于这些问题，我「知道」「标准」答案：我们人有绝对的自由意志，但是在没有觉醒的时候，很多经历确实是注定的。但这并不是某一个神在操控这一切，而是无始量劫以来的业力决定的，也就是说，这命，是自己往日思想、言语、行为累积的结果。一个人觉醒之后，仍然要承担自己的业力，但这个人的命运已经改变了。即使不觉醒，也可以像明代袁了凡那般通过积德行善、净化内心来改变自己未来的命运。

我之所以给「知道」打上了引号是因为这些都是我通过看书和思考后，脑子里的结果，但我内心并没有最终接受，因为我一来不知道到底是不是真的，二来我也没有亲眼看到和体验过。

我接下来打算抛弃这些「标准」答案，说出我内心真实的想法。

说到命运，就不得不提人生的意义。人生有意义吗？如果有，那意义何在？这可能是上帝给人类开的一个玩笑。为了这个人生意义问题，人类可能从有思想开始就着手思考了，但直到今天都没有一个确定的回答！也就是说，我们来到了这个世界，却不知道我们来这里是干嘛的。我经历那么多酸甜苦辣，却不知道这些经历的意义是什么。如果说这种「遗忘」，或者说「遮盖」，不是老天有意为之，鬼都不信。

话说回来，如果你一来到这个世界，老天就把人生地图发给你，你精确地知道每一个经历的意义，也精确地知道下一秒钟会发生什么，这样的人生对我还有吸引力吗？还是有的，但我觉得那种人生可能更痛苦，特别是如果我的人生结局是一个悲剧的话。

闲话不多说，我简要列一下我对命运的看法：

1. 人的命是有定数的。70%-90% 的事情是生下来就定好的。但这主要是大事，比如，上学、工作、婚姻、和父母的关系、和伴侣的关系、和孩子的关系。我不觉得像三点上厕所还是三点半上厕所也是注定的，除非你去上厕所的时候注定要遇到你的另一半。我其实有一个困惑，人生中每一刻都是有独特意义的吗？比如，在机场等三个小时、开车 20 个小时去某个地方、在家里无聊地看电视剧。我并不觉得我因这些经历收获了什么灵魂上的进展，它们真的是有意义的吗？

2. 人的命是自己定的，没有一个高高在上的上帝在策划这一切。这就涉及到人生意义：我们人来到这个世界究竟是来干什么的。我的看法是，宇宙孕育生命，基本上是闲得蛋疼，没有意义。虽然从宇宙这么大的尺度上来说生命没有意义，但一个单独灵魂的生成确是有意义的：灵魂从宇宙集体意识中脱离而出成为一个单独的个体是该灵魂自己的决定，这趟历程的意义是该灵魂需要领悟到自己和周围的一切本没有分别，在内心走出分离的幻象，最终意识到自己是宇宙，或者说上帝的一部分，然后回归宇宙。这个过程有意义吗？这个因人而论，有人觉得没意义，这些灵魂就依旧呆在温暖的宇宙集体意识里，但有的灵魂觉得有意思，比如正在看这篇博客的你，就大胆走了出来。

既然脱离宇宙集体是灵魂自己的决定，那命运当然也是灵魂自己（在一群更高睿智灵魂的帮助下）的设定的。这个设定受制于「业力」法则，其最终目的是让该灵魂尽快完成这趟旅程，实现觉醒。也就是说，命运虽然是生下来就定好的，但其意义是在遵守业力法则的基础上，尽快写完作业。

3. 人是有自由意志的，但在自己尚未觉醒的情况下，该自由意志的力量很弱小，基本上无法改变基本的人生走向。



