---
title: "堂姐跟我说"
date: 2023-02-10T21:06:11-06:00
author: "郝鸿涛"
slug: cousin
draft: false
toc: false
tags: 感悟
---

寒假回国最让我惊喜的谈话是和堂姐一起。

堂姐是我姑姑的大女儿。我从小和堂姐很有缘。堂姐告诉我，我小时候，也就是她十岁时，抱过我。我印象最深的是，我小学三年级，寒假需要到学校听分数，父母和家人都回老家了，堂姐就陪我一起到县城。

堂姐和我一样，高敏感。我姑姑管孩子十分严厉，说话声音很大，和我父亲差不多。可以想象堂姐在这个环境下长大会形成什么样的性格，大概率跟我一样，敏感，自卑，胆小。

说实话，我和堂姐谈话时没有想谈什么很深的话题。忘了为什么，我提到，2022年我在人际关系上碰到非常多的困难，很多人的行为我完全无法理解， 我感觉受伤、被遗弃，对这个世界充满了不信任。堂姐听完我说的，接下来她说的每一个字仿佛都打进了我的心里。

## 要自信

堂姐告诉我，我要有自信。我能从一个小县城，靠自己不懈的努力到美国读博士，这是很多人想都不敢想的事情。如果我家是一把剑，那我就是最锋利的那部分。我是靠自己的努力最终和别人站到同一起跑线的，我没有什么不如别人的地方。

自信并非让你变得飞扬跋扈。但是，到了该你展现自己的时候，就要毫不留情地把自己的光芒释放出来，让别人看到。

你有弱点，也没必要展现给别人，因为没有人同情你，反而可能因为你只说自己的弱点，而不提优点，让别人看不起你、不想搭理你。

我越来越看到，我自己如果都看不起我自己，那我遇到的人都会看不起我。我就是我自己的名片。自信不一定非要建立在外在认可的基础上。[金吉](https://jinjipang.com/) 跟我说，外在的赞扬重要，但自己对自己的肯定更重要。我十分同意。一个人如果处境不好，没钱没地位，但如果内心十分自信，对自己有十足的认可，这个人的魅力也是无穷的。反之，一个上市公司的 ceo 如果一直走不出自小的自卑心理，那他说话做事也是没底气的。最好的是外在的反馈和发自内心的自信能形成一种良性的循环：相信自己可以，然后得到外在的反馈，进一步加强内在的自信。

## 别人没有主动寻求帮忙，你不要插手

如果不是别人主动问你帮忙，请忍住，管好自己的嘴和手，不要去帮。你怎么知道别人需要你的帮忙？你怎么知道你给的帮助真的能帮到别人？不要对别人过多地付出，很少人会领情的。

## 为了自己的利益，要像饿狼一样拼命

堂姐的原话不是这样，但我是如上理解的。

要敢于争取自己的利益，敢于说出自己的想法。不要因为害怕冲突而忍气吞声。这样只能助长别人欺负你的嚣张气焰。如果是严厉的父母 + 敏感的孩子 这一组合，孩子通常对责骂不敢顶嘴，慢慢就形成了害怕冲突、不敢出声、不敢争取自己的利益这种习惯。

堂姐说，为了打破这一恶性循环，可以试着从跟父母对嘴开始。堂姐学会了跟我姑姑顶嘴。我没想到，这一方法，我居然立马就能用上。跟堂姐聊完，回到我家里就晚上快 11 点了，父亲回去后大声斥责我道，为什么这么晚才回来，还说我是榆木疙瘩。我想都没想，大声回道，我做错什么了吗？我和堂姐说话有什么不对吗？我现在回来有什么坏处吗？我印象中从来没跟父亲这么顶过嘴。

父亲见我说的有道理，接下来说话声音小了很多，拉着的脸也放了下来，跟我说，他怕我打扰堂姐休息。我说，没事，我没有那么不长心眼，如果我看见堂姐不想说了，我肯定就回来了。

我在和别人合写一篇论文。整个合作的过程我很不舒服，因为我写代码花了很久的时间，但没有得到合作者的认可。这篇论文是我先开始的，后来我虽然主动退出第一作者，但之后我的付出完全可以和第一作者一样。我找到一个契机，就跟这个朋友说了，我告诉她，我付出那么多，但是并没有感觉得到了足够的尊重和肯定。另外，我觉得我的付出足以让我成为这篇论文的共同拥有着。说实话，我在说之前是有些害怕的，因为我怕她万一不同意怎么办。她静静地听我说完，首先跟我道歉，说不知道我有这些情绪。然后说，她同意我们的贡献一样。我们决定，她的名字还是放在前面，但是要写明，我们两个的贡献同等。

真的，当你有想法，或者为了你的利益，要大胆地说出来，不要惯着他们。别人发现你好欺负之后，会变本加厉地利用你的弱点。

## 要自私

自私并没有什么错。不知道维护自己的利益的人是可悲的。你自己都不维护你的利益，谁会维护？

## 敢于去追求自己喜爱的人

姐姐告诉我，碰到自己喜欢的人，要敢于去追求。人生很长，跟一个自己不喜欢的人在一起是折磨人的事情。生活中的柴米油盐和各种琐事就够让人烦的了，如果自己的另一半不是自己真心喜欢的，会很痛苦。两个人真心喜欢彼此，这种感情更稳固，更能够接受考验。即使最初的激情退却了，美好的回忆一直都在，这些美好会让人不忍心破坏这段感情。