---
title: "盲人 Justin"
date: 2023-10-22T13:29:22-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: blind
draft: false
toc: false
tags: 
---
今天遇到一位盲人。

Justin 今年 34 岁，在美国十几个州生活过，目前在威斯康星读博士。我问他为什么要读博士，他说他认识到残疾人真正需要的东西有很多东西没做，他写文献综述都没有可引用的文章，所以决定来读博士。他说，十年前他就在这里读研究生院，但因为一些原因，拿硕士走人，直接去工作了。

我是在篮球场碰到的 Justin。我一开始都没注意到他戴着墨镜。我直接跟他说 Can I join? 他说可以，我就过去了。我一开始还以为他是欧洲人，因为我总能听到一些不是 100% 地道的口音，以为是一个英语很好的外国人。后来聊得多了才确信英语是他的母语。

我一开始根本就没有意识到他是盲人。他在打篮球哎！投篮也不差。虽然动作看起来有些不太熟练，一看就不是那种打得非常好的，但你绝不会猜到他是盲人。准确地说，他不是全盲，还带有一点点的视力，但几乎可以视为失明。他 15 岁的时候脑部受伤，后来身体停止生长，再过了两年，他的视力开始衰退，直到最后几乎失明。我跟他说，这一定很可怕 (terrifying)。如果一个人是生下来就失明，他不知道光明是什么，那么失明对他就没有那么可怕，因为没有对比。但如果像他这样，经历过光明，最后被剥夺这样的权利，那肯定很痛苦，很难受。他很平静地说，也许是吧。他说人的适应能力是很强的，把你的眼用黑布罩起来，你看不见，你也很快会适应失明的生活。

他让我感到有些羞愧。他这种情况下依然在追求自己的人生。他和女朋友，一个华裔女生，已经快结婚了，在考虑生孩子，成立家庭。他也有自己的学术理想，想在大学当老师。我当时就很震惊。我身体完好，两眼正常，可我却在抱怨命运的不公，觉得自己永远都得不到自己想要的。这话我知道谁看了都懂，但当你真的看到一个盲人那么积极地在投入生活，不抛弃不放弃，你真的会被感染到。

Justin 对我的启发是什么呢？

第一，要无条件接纳自己的现状。改变的基础是接纳。Justin 如果自怨自艾，不接受自己的失明的事实，那他会无比痛苦，特别是他还经历过光明。我现在一直对自己之前沉迷学业不考虑感情的事实耿耿于怀[^1]，昨天和堂姐视频聊天时，我还说，我他妈如果能回到十年前，我想把自己打到吐血。但，真的已经过去了，我再纠结于这些根本就帮不到我自己，反而陷入沉迷过去无法自拔的怪圈。我要接受我感情经历少的事实，接纳自己的现状，在这个基础上往前看，做我该做的事情。任何纠结过去的行为和想法都是在让我倒退。

第二，不要想太多未来的事情，把当下做好。如果 Justin 预想未来，那他会被吓死。失明，他没法开车，没法写文章，没法学电脑，没法和别人约会，没法结婚，没法有家庭，没法照顾孩子，没办法找到一个满意的工作，等等。这些都是脑子里怼未来的投射，根本就不是现实 [^2]。这让我想到，我现在脑子里很多想法，99% 都是大脑基于过去对于未来的投射，根本就不是真的。我以为的真实，只是我的头脑对于真实的解读，而不是真实本身。走好当下的每一步，未来的路会自己铺开。我要关注的不是未来，而是当下。

第三，要敢于追求自己想要的东西。Justin 作为一个盲人，敢于去追求自己的学术和爱情。我看了她女朋友 Michelle 的照片，很漂亮。自己的条件再不济，也要试一试，不要轻易就崩溃和放弃。

第四，要自信。我和 Justin 聊天，没有感觉到他因为失明而低人一等，而有一种无力感。他的力量感很强。为什么？因为他接纳了自己，接纳了自己的现状。失明是他的一部分，他没有在排斥这一点，而是想着如何在这种情况下得到自己想要的生活。

第五，心态要平和，要静。Justin 很温和，很谦卑。我相信他的人生一定有很多很多有意思的经历，甚至很绝望的经历，但他都没有提，云淡风轻地提到自己受伤到失明的经历。对于失明给他带来的不便，他也很自然的跟我讲。

[^1]: 我相信我未来的女朋友肯定不会看我的博客，所以无所谓了。
[^2]: 他确实没办法开车，但不耽误他打的、搭飞机和客车。