---
title: "理想在这个时代是笑话吗"
date: 2024-11-21T21:59:28-06:00
author: "郝鸿涛"
slug: dreams
draft: false
toc: true
tags: 感悟
---
想法很多，脑子很乱，不知道这篇博客能不能自圆其说。我主要想聊的主题是「财务自由」、「理想」、「使命感」、「享乐」、「消费主义」、「浮躁」、「内卷」、「躺平」。我并没有什么结论，只是想把自己的想法梳理一下。

## 财务自由

「财务自由」是一个很火的词，虽然并没有一个通用的定义，但大概是说你不想干嘛就不干嘛，比如，你不用为了生存而去 996 上班。身边也有一些朋友也会提到这个词，说这就是自己的人生理想。

我的家庭毫无疑问处在中国社会的底层，但我长大的时代，并没有社交媒体的流行，所以我并不知道别的有钱的家庭是什么样子。身边的朋友跟我的情况差不多，加上我的基本需求家里可以满足，所以我没有觉得自己穷，一直到现在都没有很强的匮乏感。

「财务自由」很明显是人的欲望。首先，我不认为这个世界上所有人都能实现财务自由。这个世界的资源是有限的，这也就意味着「好」东西永远是稀缺的。我想没有人会把财务自由的标准仅仅定义为活下去吧。如果是那样的话，说真的，我觉得我工作半年就可以财务自由了。我姥姥70多了，在农村老家，如果按照这个定义，她都可以说是财务自由了。

如果只是温饱，那去一个偏远山区，我觉得活下去不会花很多钱。但问题是，人的欲求是无限的。要住得好、有大房子、要有生活品质、穿好衣服、开好车、要去世界各地旅游、要找一个美女/帅哥、要给孩子好的环境、要让所有人知道自己活得很好。如果这样的标准被广泛追求，那地球的资源绝对不可能满足所有人的需求。地球会崩溃，也正在崩溃。

财务自由这个想法，如果只是字面意思，我觉得是一个很大的陷阱。它给人的是一种幻象，一个海市蜃楼。它就像童话故事里的「王子和公主从此过上了快乐的生活」，剧终。财务自由不是死亡。那既然不是死亡，你就要活着，活着就会有痛苦。但如果你把财务自由想象为自己再也不用受苦，那就是自己跳进了这个陷阱里。

有一个词叫做「德不配位」。我相信的一点是，一个人的收入和他对这个社会的贡献大体上是成正比的。如果你只是想财务自由这个结果，但是不知道你要给社会带来什么样的同比例的贡献，那这就是一种幻想。即使像中彩票一样一夜暴富，那最后结局也不会很美好。

光批判没用。我想进一步探讨一下为什么这个词这么流行。为什么很多人想实现财务自由。

## 社交媒体：欲望放大器

我看了一些关于财务自由的视频，「圆桌派」里面有一期，一个嘉宾讲到，社交媒体的流行让人觉得很多别人有的东西离自己很近。我觉得这个说到了问题的核心。这有点像找对象。如果一个女生找对象的标准是：身高 180、外貌出众、身材好、有房、有车、有户口、高学历、正当职业、家庭幸福、爱自己、有爱心、善良、正直、幽默、专一。单拿一个出来可能还好找，但是如果加在一起，这是连乘，哪怕每个标准都是 50% 的可能性，那满足所有标准的人是 $2^15$ 分之一，大概是三万分之一。

我说这些是想说，社交媒体里看到的，你觉得离你很近，因为你能看到，但其实离你很远很远，因为一件事情的发生要有无数个因缘聚合在一起才行，而很多因缘是我们无法看见的。比如，你一个朋友嫁给了一个高富帅，那不意味着你也可以有这样的因缘。

在没有社交媒体的时代，我们能比较的对象是身边的人。但是在现在这个时代，我们是在和世界上 80 亿人在比较。这个很可怕。

## 浮躁

讲到这里，我想顺带聊一下我对「浮躁」的认识。我有时候也会因逃避现实而沉迷短视频，我的一个感触是，在国内想静下心来，真的太难了。一个社会大部分人想的是快速致富并没有什么问题，问题是这些快速致富的方法在我看来全都是零和博弈，这也就是我理解的「内卷」。大家只是在抢蛋糕，而不是想怎么让蛋糕变大，那最后的结果是整个社会的蛋糕越来越小，有钱人只是换了一批。而且在这个时代，有钱人换一批的概率也在大大降低。如果「科学技术是第一生产力」这句话没错的话，那我觉得中国在科学技术上全方位超过美国就是痴人说梦。那我自己举例。我觉得我一直在学习。我的人生到目前为止，每天都是起床，学习，睡觉。就这样，我现在都觉得自己什么都不会。如果我很早就进入社会，有养家、还房贷的压力，那我完全不可能有这个机会在学习。连我这个自认为比较容易沉得下心来的人都没办法沉下心来，那科技靠谁来推动。

一个朋友在担忧自己孩子的学习。我半开玩笑地说，你孩子学习能比我能力吗？我努力了这么多年，如今已三十多岁，但到头来不也还是一无所有吗？你觉得你孩子努力的意义是什么？如果是你想的那种有钱有势的话，那学习没办法帮她达到这样的结果。

## 理想

我最后想说的是「理想」，也是这篇博客的题目：理想在这个时代是一个笑话吗？有句玩笑话是，理想早就戒了。但对我来说，理想很重要。理想的定义并不重要。我理解的「理想」和「使命感」差不多是一个东西，也就是你人生继续往前走的动力。这个动力，可以世俗，也可以不世俗，但在理想照进现实的那一刻，你或许不会泪流满面，但至少会感到激动。我[目前的理想](https://baiwan.ai/)是帮助一百万普通中国人学会 AI。这件事在我看来很有意义。因为我觉得 AI 是时代机遇，但在现有的教育和网络模式下，这些机遇似乎与学历不高、数学不好的人无缘。我想做的就是把一些机遇分流给这些人。我真不觉得这个理想就比「躺平」更高尚，但是它确实让我平常更有干劲。至少，这样的叙事能感动我自己，那就足够了。

「理想」是一个奢侈品吗？如果「奢侈」的定义是说，不是所有人都有资格讨论理想、为理想而活，那我不同意理想是奢侈品。如果定义是「有多少人有理想、为了理想而活」，那它是奢侈品，因为貌似只有一小部分人能找到自己的理想。