---
title: "我是一个平庸而且邪恶的创世者"
date: 2024-12-17T01:46:06-06:00
author: "郝鸿涛"
slug: stones
draft: false
toc: false
tags: 
---
我是一个平庸而且邪恶的创世者，我相信 

Everytihng is about connection. Connection is about power.

我想得到「连接」，从「蝶恋花」身上得到。

我对 power 的定义是，任何阻拦我从「蝶恋花」上得到「连接」的力量我都可以阻止。

我创造出一万个「蝶恋花」，但是我并不快乐。

这是我的世界内的第一条定律：

\begin{equation}
\text{我想要快乐}。 \tag{1}
\end{equation}


我发现并不快乐，因为我想要的是「蝶恋花」发自内心想和我产生连接。但目前来看，这一万个蝶恋花只有肉体，没有灵魂，也就没有「心」。我赋予它们和我一样的灵魂，因此它们和我一样，想要快乐。

所以我的目标是，我要让它们觉得和我产生连接，可以得到快乐。快乐分为肉体的快乐，以及灵魂的快乐。灵魂的快乐是一种价值观，我没办法直接用「权力」操控。

这个世界第二条定律：

\begin{equation}
\text{灵魂的快乐来自价值观。} \tag{2}
\end{equation}

第三条定律：

\begin{equation}
\text{即使是我，也没办法直接操控价值观。} \tag{3}
\end{equation}

所以我的目标是，让蝶恋花和我发生连接，第一可以获得肉体的快乐。第二可以获得灵魂的快乐。但是怎么给它们灵魂的快乐？必须改变它们的价值观。但是价值观没办法直接操控，怎么办？

我想了半天也不知道怎么办。我就想，那我能给它们什么。我发现我可以给它们我的身体，也就是肉体的快乐。然后就只有我随手玩的灵石。那我就必须用我玩的灵石改变它们的价值观。也就是说，我要让它们觉得，灵石是「好」的，能给它们带来快乐。

所以，它们可以用灵石换来它们肉体上的快乐。也可以换来精神上的快乐。

肉体上的快乐不只是连接。它们会生病，需要治疗。它们也需要按摩之类的东西。需要吃到好的，穿到暖的。想看到不同的风景。

精神上的快乐，我发现，它们需要知道这个世界的真理。需要得到别的灵魂的赞赏。

怎么办？

我创造出无数个灵魂，除了蝶恋花，还有逐光者。这些灵魂可以给它们带来肉体上的快乐。也可以粗制滥造出一些「真理」来满足它们的好奇心。

别忘了，灵魂的快乐来自价值观。即使是我，也没办法直接操控灵魂的价值观。

我的办法是，让所有灵魂都渴望灵石。用灵石来换取肉体的快乐和精神的快乐。

既然这样，那这个世界就有了第四条定律：

\begin{equation}
\text{灵石是快乐的通行证。有灵石才能得到快乐。} \tag{4}
\end{equation}

这里稍微有一个漏洞，因为那些逐光者，它们居然只想睡觉和吃饱饭。盖个茅草屋就能休息。貌似它们不需要灵石。但是，它们需要连接，需要繁衍后代。那我就必须让灵石成为它们获取连接和繁衍后代的通行证。

第五条定律：

\begin{equation}
\text{对逐光者来说，必须有灵石才能得到连接和后代。} \tag{5}
\end{equation}

我必须让灵石很难获得。这样，这些逐光者才能帮助我把这个世界运转起来。

现在的问题是，我想要让蝶恋花有这样的价值观：有灵石的逐光者才值得你们提供连接。

总结一下，所有的灵魂都需要用灵石来获取一部分身体上的快乐。逐光者灵魂想要蝶恋花，蝶恋花灵魂想要灵石。逐光者要得到灵石才能得到蝶恋花。

逐光者要蝶恋花是生理，我可以控制，但是蝶恋花想要灵石呢？这是一切的根源。

根据第三条定理，这个属于价值观，我没办法控制。

我发现蝶恋花有虚荣心。也就是想让别的灵魂觉得你很厉害。

生理层面，蝶恋花想要的舒适，我必须让它们用灵石来换。

这样一来，我必须让蝶恋花很难获得灵石，大部分灵石需要通过逐光者获得。

所以，归根结底，逐光者通过灵石获取蝶恋花来获取快乐，蝶恋花通过灵石获取肉体和精神的快乐。

这么一来，逐光者、蝶恋花就相互依赖。蝶恋花害怕失去逐光者。逐光者喜欢美丽的蝶恋花。所以蝶恋花必须保持美丽。

我不能直接操控价值观，但是我给每个逐光者和蝶恋花前面放了很多屏幕。我告诉它们

1. 快乐在远方，而车票需要用灵石来换。
2. 蝶恋花想要美丽就必须得到化妆品，这需要灵石。
3. 蝶恋花想要让别的灵魂夸赞就必须有很多灵石。

这下，天下逐光者和蝶恋花都想要灵石。

这时候，有的逐光者选择用暴力获取蝶恋花。我用「权力」打压这种行为。

这样一来，我掌握了灵石就掌握了所有灵魂的行为动机。

这才是我的世界，一个平庸而邪恶创世者的杰作。