---
title: "读《太傻天书》"
date: 2024-07-25T16:06:04-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: taisha
draft: false
toc: true
tags: 读书
---
# 第一遍读

## 第一章

无需选择，没有分别，接受一切。当下一刻，感受一切。

事物该是自然、轻松的。如果你感觉沉重，是你的态度出了问题。

向外追逐，追逐财富、地位、名声、权力、爱情。

转变思想，外在的境遇才会跟着转变。

你只能拥有你已经拥有的东西。

## 第二章 真实与虚假

认识你自己，接受你自己。

>合一中无需选择。一旦选择，必然分离，并因为分离而矛盾。

如果你想戒除什么习惯，不要去抗争，而是去专注于积极的事物。

一切无法永恒存在的事物都不是真实的。在我看来，因果律是真实的。

爱是唯一真实的力量。

看到反义词练习，我就突然想到周宏老师教我的「它就是如此」，比如，我现在伤心，我念「伤心是如此，开心也就如此」。这两个练习本质是一样的，都是让我从分离的幻想中抽出身来，看到一切都是合一，是我自己的执取把事物分割开来。

练习意识自己的呼吸。这和隆波颂汶的教导是一致的。佛陀也让阿难陀在每一次呼吸间感受无常。

老师的作用是不可替代的。老师是引路人，坚定地告诉你，幻想是可以走出来的，只要你顺着他/她的路。

## 第三章 行动与成为的对话

观察当下的呼吸、观察当下的感受，这不就是身念处、受念处吗？

意识创造经验。你越觉得自己需要什么，反而是在推开它。你越不需要什么，它反而很充裕。那么你如何才能觉得自己不需要任何东西？只有你从分离中跳出来才能做到。当你跳出来，好和坏对你来说是一样的，你才能真正不需要「好」。

>任何恐惧存在的地方，任何选择存在的地方，你必然体验匮乏和困境。

>一个完全认识「思维创造现实」的规律的人，是不会去向外追逐任何事情的，也不会陷入任何的恐惧和渴望。

你觉得你无法完全控制的事情，就是你生活中矛盾和问题的所在。真实的情况是，你经历的任何事情都是你可以控制和创造的。

>理解一切、接受一切、创造一切

>你是无限的，你就是奇迹，你生活的一切经历也都是奇迹。

分离，就是在制造问题。

>你是什么，你就会经历什么，你不可能经历任何你不是的，你只是经历你自己。

冥想、祈祷、沉思，都是在清空大脑。清空大脑，你才能和最真实的自己连接。

当你想要达到一件事的时候，停下来想一想，我想从这件事中得到什么？这些东西真的对我有意义吗？不是说你不需要做事，而是说你要搞清楚是不是真的需要去做，然后不带恐惧、不怀期望地去做。

轻松一些，自然一些，在生活中碰到让自己着急的事，慢下来，没什么大不了的，结果不会像你想得那么坏。

太傻生活原则：

>接受一切，理解一切，走出分离，放下追逐，不必选择，创造一切。

>我生活中经历的每一刻都是奇迹。

>接受、理解、爱、宽容，是唯一的解决问题的方式。

做什么不重要，关键是你是带着恐惧去做还是在平静中做，是带着追逐的心态去做还是已经放下对结果的期待。如果你不知道要做什么，那就做那些能体现爱的东西，因为爱是没有反面的。

从行动主义到成为主义：不做事，只是成为你自己。

## 第四章 爱与道路的对话

爱不会给你带来痛苦。给你带来痛苦的一定不是爱。

基于分离、要求、恐惧的爱是脆弱的、狭隘的。

>只要爱有了对象、有了区别、开始进入分离，爱就不是爱了。

>离开分离，停止追逐，放下选择。

承诺、「应该」的本质是恐惧。

你不可能拥有任何人，但你却认为你的男朋友、女朋友只能是你的。

你其实并不知道你真的需要什么，大脑只会基于分离和恐惧来选择，所以最好的方法是不去选择，上天给你什么你就接受什么。

>没有人可能在我之外创造任何经历

你不可能拯救别人，因为别人的经历是别人自己创造的。

当你的爱没有区别、没有对象、没有条件时，你从万事万物中获得力量，当你的爱有区别、有对象、有条件时，你的力量向外流向这个对象，这种情况下，你是在浪费爱的力量。

>当你一条条地切断这些夺取你爱的丝线，收回那些在分离的事物上浪费的爱的力量，你会清晰地感觉到你爱的力量的强大充盈和不可抑制的对外的流淌，于是你真正拥有爱，你开始用爱真正地创造体验、创造奇迹

觉察爱，理解爱，收回爱，散播爱，实践爱

>其实你只要开始认真地收回自己在外在的分离中投注的关注和爱的力量，你很快就会感觉到你的外在的世界开始发生变化了。

在生活中的练习：清空大脑的冥想、在各种环境中练习收回爱

## 第五章 制造与创造的对话

你来这个世界的目的是理解和接受你之前作出的选择。

你什么都不用做。你只需要成为你自己。

觉察。

「只要你看到问题，你就是在制造问题」。这句话为什么对？问题就代表着分离，当你觉得一件事情是一个问题，你就是在评判对错。

>直到你真的选择你内在的太傻的引导，选择走出恐惧和外在的追求的时候，你才会真的开始创造你自己的生活的过程。

任何你不再关注、不再在乎的事情都无法继续对你产生影响。

无区别地给予爱。

「摆脱对那个分离世界的关注」

太傻第一步：理解爱并成为爱

## 第六章 奇迹与服务的对话

爱、真、自由意志

>太傻看不见不存在的事物。你真正拥有什么，你真正是什么，它就会继续给你什么。

## 第七章

在安静中清空你的大脑

---
# 第二遍读

天机

- 未来几十年只对全球 1/100 的人有特殊的意义。他们会去经历内在的成长，从这一阶段的轮回中出去。但这也只是对百分之一的人。
- 未来几百年人类不会有什么变化，未来几千年也只是有一些戏剧性的变化，但根本不会有世界毁灭这种事。现在人们很担心的环境危机、能源危机、气候变暖、水资源危机都不会发生。
- 人类的整体觉醒和整体毁灭都不会发生。
- 佛陀并不是什么王子，只是一个很小城邦首领的儿子。

## 第一次谈话：时间

没有区别、现在，是核心：走出分离，超越时间。「没有区别」：从分离的幻想中逃离出来，不再把你遇到的事情分类，没有好坏、善恶、高低、胖瘦、喜爱和讨厌、正直和虚伪，你遇到的一切都是一样的。「现在」：不担忧未来。

>《太傻天书》教导的核心，就是超越时间的束缚，找到那个时间之外的那完整的自己，和完整的自己本来就拥有的智慧和力量。

你可以把太傻理解成你的高我。那是拥有完美智慧的自己，存在于时间之外。

太傻生活的原则：你不需要做什么选择，太傻给你安排的就是最好的，你需要做的只是理解这一点，理解你经历的任何事情都是最好的安排，然后无差别地接纳这一切，无需挣扎，无需起分别心。

如果你真的顺从太傻的生活原则，你不需要付出什么努力，不需要奋斗，不需要挣扎，因为一切都是自然到来的。你只是成为你自己。

投射。你觉得别人也看重你看重的东西。

只有这样你才能真正觉醒：自我觉察，平衡思想中的每一个分离。

大脑只是一个接收器，接受来自真实自我的创造。大脑本身无法创造，也无法思考。你以为大脑在思考，其实它只是在根据过去，投射未来，并没有在思考。因此，大脑不需要开发，只需要净化。

你是否深信：必须改变外在才能让自己开心快乐？比如，必须成功、富有、美丽、睿智、读书多、学历高、有礼貌？别再追逐，放下渴望，走出分离。

时间是一个幻觉，预言是对这个幻觉的肯定。所以大师不去预测什么。

当你有他心通的时候，你反而对偷窥别人的思想完全没兴趣，因为那里尽是嘈杂，你感觉像是在听一个精神病人自言自语。

有心栽花花不开，无心插柳柳成荫

人类就算毁灭，也不会是因为自然灾害，而是由于内在的分离和恐惧导致的疾病。你能想象一下，如果未来癌症可以传染，会是怎样一幅景象吗？

## 第二章

呼唤内在的太傻”与你同在“

放下比较

时间是一切幻觉的基础。觉察你脑子中时间的幻觉、分离的幻觉。

恢复那种「我一直都会」的状态。当你清空大脑，与太傻同在时，你就真的能体会到「我一直都会」是什么感觉。

你不需要学任何东西。你本来就知道一切，你本来就拥有一切。你只需要记起你自己，成为你自己。

真实的眼睛里看不到虚幻。终极的智慧也无法给你建议让你在幻觉的世界中财富更多、成就更大。

差别是真实的存在，但差别本身并不导致区别和分离。当你给差别下判断时、添加情感：那个好，那个不好，分离就出现了。这个分离就是虚幻。

时间并不存在，它是大脑给你的一种幻觉。时间更是一切幻觉的基础。

「我不知道」：你的大脑有太多预设的观念。你没办法通过大脑得知哪些是虚假的观念，哪些是真实的。所以，「你不知道」

基于分离的思维模式是世间一切矛盾和痛苦的根源。

放下所有的评判、责备和追逐

意识自己的呼吸，清空自己的思想

真实的反面不存在。你无法用虚幻世界的概念来定义真实的反面。

光是唯一真实的存在。爱是唯一真实的力量。

真实的眼睛看不到过去和未来，因为它们不存在。

## 第三章 行动与成为

第三层世界的课题：用合一还是分离来对待自己和别人、服务自己还是服务别人

为什么说「无需选择」？因为一旦你在选择，你就是身处于分离之中。

「不想」、「不选择」，然后让无意识来创造你本来就拥有的东西。

越是在财富、婚姻爱情上斤斤计较、趋利避害、反复抉择、患得患失，你越不可能变得有钱、找到最合适的另一半。只有当你不去选择，不去思考，放下追逐的时候，无意识的创造才会发挥作用。

不要用你的大脑去思考和选择。大脑只是一个信息接受器。

这个世界没有对错。

在幻觉的世界里，什么都不会发生。如果你觉得发生了什么，那是你自己的问题。

到了第三章，我才了解到为什么「我不知道」。因为我真的不知道。我的生活一直都局限于我的大脑。我所有的决定、行动、判断都依赖于我的大脑。但是我的大脑无法思考，没有内在的智慧，不知道生活中的事情为什么发生，当然也不知道该做什么选择。所以，「我不知道」。当我放下对大脑的依赖，我才能听到内在的声音。

## 第四章 爱与道路的对话

爱是唯一真实的力量。

太傻道路的第一步是理解爱，实践爱。

基于分离、条件、要求、对象的爱都不是真实的爱。

离开分离、不再渴望、停止追逐、放下选择

你不可能拥有一件东西，更不要提拥有一个人。

没有好的关系，也没有坏的关系。关系就是关系。

走出分离，理解一切，接受一切。

你是什么，你就会经历什么。你一直都是在经历你自己。你的经历都是你自己创造的。没有人能伤害到你。只有你自己的期待和分离能伤害你。

暴力解决不了问题。不管是外在的暴力还是内在的暴力。

别人经历的事情是别人自己的创造。没有人需要你的帮忙。

锻炼自己在最激烈的冲突中只看到爱。

当你在经历的每一件事、遇到的每一个人中觉察爱，你同时也在散播爱。

收回爱。你在分离观念中所喜爱、追逐的东西都从你这里获取爱的力量。当你收回对这些事物的喜爱，你也就可以散播无差别的爱。你才能用爱来创造。

内在的平静会显化为外在的和谐。

没有人比你好、比你高级、比你更有力量。你不需要崇拜其他人。

对爱：觉察、收回、理解、实践

## 第五章 制造与创造

人生中遇到的问题都是由分离造成的。这些问题只能用爱来解决。

你的生活经历是你自己创造的，而不是别人。

当你觉得一个问题是问题，你就进入了幻觉的世界。之后你不管做什么，只能是越陷越深，而不是解决问题。

大脑没有智慧可言。

>当你看到问题，你就是在制造问题。

为什么？因为一切的问题都根源于分离的幻觉。当你觉得这是一个问题，你就是在认同大脑基于分离的判断。

收回你的关注。当你不再关注一件事情、一个人，你也就不再受他们影响。请认真地收回你的力量。

## 第六章 奇迹与服务的对话

你是什么，你就会得到什么。

你只有让大脑的喧嚣停下来，才能听到内心的声音。

这个世界没有偶然。一切安排都是有意义的。

## 第七章 

在毕业前，在第三层世界里充分利用各种学习的机会。学习什么？走出分离，锻炼爱。

你经历的困难，帮你看到你仍存有的分离。

好战、好色是以猿类为灵性载体的人类很难克服的障碍

在安静中清空你的大脑。