---
title: "媒体的阳谋"
date: 2025-10-23T15:50:22-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: media
draft: false
toc: false
tags: 思考
---

我本来是想讨(pi)论(pan)一下之前看到的潘天鸿在和罗永浩的播客中提到的 AI 让努力变得没有用处这个观点，就去听了[那场播客的音频](https://podcasts.apple.com/kz/podcast/%E5%BD%B1%E8%A7%86%E9%A3%93%E9%A3%8Etim-%E7%BD%97%E6%B0%B8%E6%B5%A9-%E7%94%A8%E5%BD%B1%E5%83%8F%E6%89%93%E5%BC%80%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9A%84%E6%A2%A6%E6%83%B3%E5%AE%B6/id1834069371?i=1000731081615)。听了一半后我想说点别的东西。

首先，这场播客是有一些深度的，我比较喜欢，但是有很多我自己觉得匪夷所思的点，那就是「媒体的阳谋」。

在讨论中，两人说到现在媒体用一些无用的信息充斥人的时间，造成人无法集中思考一些有深度的东西或者做一些有深度的工作。潘天鸿说了一句，大意是，我看那些明星的动态对我有什么用。

我之所以决定这句话让我奇怪，是因为，我想反问他，你难道觉得你的内容对观众就有用吗？首先，我先声明，我从来没看过他的任何视频。我只知道他貌似批判过现在的视频平台都把视频清晰度下调了。通过播客，我也知道他在弄四个频道（短电影、荒岛求生、测评、一点点科普）。光听这些我就没有任何观看的欲望。他也许觉得他的频道比明星绯闻对观众更有用，但是在我看来，它们一样的无用。知道他这些视频里讲的东西，对我的人生目标而言是几乎没有任何意义的。其作用和我知道某个明星的八卦几乎没有什么差别。

我觉得媒体把观众当成提款机和被操控的傀儡，这已经是一个「阳谋」，因为任何一个稍微有一点思考能力的人都可以得出这个结论。

我对媒体的定义：你的时间和媒体拥有者的时间发生间接接触的媒介，就是媒体。在这里我就不举例子了。

所有的媒体都是有目的的。我的网站是一个媒体，因为通过这个网站，你的时间和我的时间发生了间接接触。我的目的当然不是挣你的钱或者操控你的思想。我的目的是发挥我自己的创造力，记录我自己的思想，和这个世界产生某种连接。但是，主流媒体的目的就不是这么纯粹了。

抖音、快手、B 站、小红书、微信、YouTube、FaceBook、Instagram、TikTok、Twitter 等等，这些媒体无非就是想把你的时间和精力变成他们的钱，就这么简单。除了钱，还有精神控制。你的道德观和价值观不可能不受到视频的影响。从阴谋论的角度，一些势力集团可以通过大规模重复播放一些内容来对大众的思想进行操控。或者说，让大众沉迷于这些和他们的人生目标毫无关系的内容中而根本没有思考，活生生演绎出一出温水煮青蛙的戏，我脑子里想到的是黑客帝国里那一片片人体工厂。

观众不知道吗？当然只知道，要不然我怎么会说这是一场阳谋。因为观众是自愿上钩的。你花时间在这些媒体上难道不知道它们对你的人生丝毫没有任何益处吗？你难道不知道你就是他们的提款机吗？这些你都知道，却依然愿意花时间和精力，所以这是阳谋。

关于提款机，因为现代社会的利益关系过于复杂，别人从你这里提钱已经变得非常隐蔽。比如，一个明星给某平台钱，让平台负责推广某个明星。那你肯定会看到这个明星的内容，你确实没有交钱，但如果看的多了，明星知名度起来了，那明星就可以接广告。你平常总会买东西吧？你一点都不受到广告影响？潜意识中都没有？

关于意识和价值观操控，那更明显了。拜金主义、金钱至上、成功至上、权力至上、享乐主义，你仔细观摩这些媒体上的内容，都可以看到影子。这些内容在内心深处对你的价值观进行修改，你很可能觉察不到，也不觉得有什么坏处。也许消费主义把你的身体和金钱蚕食殆尽之后，你依然也没有觉察。







