---
title: "我对美国未来十年博士项目的预测"
date: 2025-10-22T18:38:36-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: us-phd
draft: false
toc: false
tags: 留学
---

好久不见。

近期看到了[哈佛大学未来两年内](https://www.thecrimson.com/article/2025/10/21/fas-phd-admissions-cuts/)计划理工科博士项目缩招 75%、人文社科缩招 60%。

我其实最近一直想写一篇对于美国博士项目规模的帖子，一直拖着没写，直到看到这篇报道，也印证了我的想法：美国博士项目的缩招是一个不可避免的趋势。这不是针对中国人，而是所有博士申请者。下面我简单说一下我所观察到的原因。

## 原因浅析

### AI 

AI 和博士项目缩招有什么关系？关系很大。我给你一个我直观感受的数据。我博士期间基本都在给 [CS571](https://cs571.org/) 做 TA。这是一个前端课程，教学生用 React 做网页。ChatGPT 出来之前，我每次 Office hour 办公室都挤满了学生，我往往还要拖半个小时才能帮所有学生解答问题。有时候我看到别的课程的 Office hour，学生在办公室外面都挤满了。

这一切在 ChatGPT 出来之后再也没有出现过。这学期马上要期中考试了，我每周四个小时的 Office hour, 这学期只有两个人来过，还都是在考试前问一些往期试卷的问题。平常的作业没有一个学生来问过我问题。

这节课是不允许学生用 ChatGPT 做作业的，但我的体验让我猜测，几乎没有学生不用。甚至这两个来问我试卷问题的学生，我都好奇，你直接问 chatgpt 就好了，问我干啥。

我这么想，学校当然也这么想。给你们这些 TA 发工资是因为学生需要你们，但现在学生不需要你们，我还要你们干嘛？

现在我最大的用处有两个：

1. 负责学生作业的评分。因为有将近 300 个学生，每学期一共 11 个作业，所以我自己肯定弄不过来，这节课分配了四个专门负责判分的学生兼职，我负责统筹整个判分过程。学生对分数有异议也是我来处理。
2. 考试监考。

对于第一个任务，学校也在逼老师改进。这节课的老师被要求尽快弄一个自动评分系统。学校连判分兼职学生的钱都不想发了。

对于第二个用处，学校很好解决：找兼职就好。给 50 美元，负责监考两个小时，估计很多人报名。有你们 TA 什么事？

也就是说，学校之后不再需要那么多 TA。教授会反对，因为会加重教授的负担，比如如何处理分数的异议，如何出考试题目，等等，所以还是会有一小部分 TA，但是数量会大幅减少。我甚至觉得这些岗位之后会明目张胆直接给美国人，不给外国人。

### 美国政治

美国政治的右倾是一个短时间内无法避免的趋势。我估计下一届政府大概率依然是共和党。在这种趋势下，政府对科研机构本就不友好，经费大幅砍掉，学校连自己的科研都进行不下去，根本没那么多钱去找博士生。

再往后，工作签证和移民政策收紧，再加上美国政府的朝令夕改，估计很多欧洲和中国的学生可能自己都不想来美国读博士。

这里有一个因素是中美竞争。在 AI、量子计算、材料化学和生命科学领域我估计美国出于竞争压力不得不加大投资。美国不得不面对一个困境：本国学生找不到这么多学这些的人，而符合条件的中国人他们又不想招。我估计之后会有更多来自美国「盟友」的学生：印度、欧洲、韩国。日本人来美国读书得少，估计之后也不会太改变。澳洲的我也很少见到。

### RA

说完 TA，我们来说一下 RA。RA 的经费来自老师，不是学校。政策再怎么收紧，如果美国政府没有完全被反智主义主导的话，基本的科研还是有。所以大牛依然可以拿到经费。但是经费规模会缩小，拿到经费的人数量也会减少。那带来的结果是 RA 的坑位也会减少。另一个结果是，赢者通吃。能拿到经费的往往是那些已经成名的大牛。新任 AP 估计会面临无经费可用，无学生可招的局面。学校当然会解决，一直以来也是这样，比如前几年给 AP 一些启动资金，但我估计在未来作用会比较小。而且由于政府政策的不可预测，即使招到了学生，也可能面临中间断供的风险。为了应对这个风险，不管是老师还是学校都会倾向于少招学生。

## 现状

哈佛博士项目的大幅缩招肯定和特朗普之前针对性的政策有关。但即使没有特朗普的特殊对待，一般学校也会受到影响。拿我所在的威斯康星大学为例。计算机系之前每年都会给大概 200 人发录取，大概一半人会来，这些都是给全奖的，有博士也有硕士。但是最近的一批新生，我听说只有大概 40 个人最后来了，这些人中还有一些是要自费的。

自费读博我估计会成为一个趋势。也就是学校会给你录取，也许也会减免一些学费，但是基本上你需要自费把博士读下来。这样一来，美国人读博的会很少，他们本科学费的贷款都还没还清，怎么可能继续读博士。这对美国来说是一个损失，所以我估计政府会有一个专项的基金，用来扶持选择读博士的美国人。

另外一个可能性是博士培养会和工业界紧密结合起来。之后可能会出现大公司赞助学生读博的趋势，但这一切和跟我一样的普通中国人是没有什么关系了。

还有就是新加坡和中国香港、澳洲、日本的博士项目估计会被挤爆。

## 建议

如果你是一位博士申请者，看到了我的帖子，首先，不要气馁，因为我的预测可能不准。第二，每个学科受影响的范围可能不一样，还真不是人文社科受到的影响会比理工科大。你如果担心，可以问一下你理想学院的往届学生，他们对于招生人数的变化有最真实的观察。第三，如果申请费用不是一个问题，那试试总没有坏处。第四，努力提升自己。不管机会再怎么减少，总还是有机会，你只能让自己尽量成为不管外界因素怎么变自己都会被录取的那一批人。

如果是出于对美国政策的担忧不想过来，这个我没有什么建议，因为我也无法预测太久远的未来。