---
title: "亚马逊 Applied Scientist Intern 笔试 (Online Assessment) 经验"
date: 2025-03-17T11:37:36-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: amzn-as-intern-oa
draft: true
toc: false
tags: 工作
---
## 考原题吗

是原题。

在一亩三分地上看到同样 AS Intern 申请者于 2025 年 3 月 4 号写的 OA 回忆。我 14 号做的题一模一样，顺序都一样。这说明：

- 1）不是在题库里随机抽，而是固定的一套题；
- 2）这套题大概率 1-2 周内不变。

## 如何准备？题目难度？

Applied Scientist 的题和 SDE 不一样，会简单很多。我做的两道在 LeetCode 上应该属于 Easy 到 Medium 之间，算不上 Medium。难度基本上属于比经典的 [Two Sum](https://leetcode.com/problems/two-sum/description/) 那种难度稍微难一点点。

如果你申请的是 AS Intern，那做完 [LeetCode 75](https://leetcode.com/studyplan/leetcode-75/) 之后，即使不做任何准备，OA test cases 全过完全无压力，时间绰绰有余，根本不用紧张。这种情况之后是否会变化，我不确定。

实习生和全职 Applied Scientist 的 OA 题目可能不同。

## 关于 Workstyle assessment

Workstyle assessment 我几乎一点准备都没有，只是花了五分钟匆匆把 [Amazon Leadership Principles](https://d2tw286t6volch.cloudfront.net/index.html#/lessons/r8hoY9OEoQCEz0_Y2tWaNFu7n_7o1eCg) 扫了一眼，然后就去做 OA 了。当时的想法是，就按最真实的我来做题，如果不通过，那说明我和 Amazon 不匹配。做的时候基本上是按照直觉填的，几乎没考虑对应什么领导力原则 (LP, Leadership Principle)，而且我全部选的 Most Like Me，一个 More Like Me 都没有。

OA 做完之后，看了一些经验贴，也看了一些视频，都说这个 Workstyle assessment 很重要，甚至比代码题还重要，而且有视频讲解说一定不能全部都选 Most Like Me，要注意多样化。但最后的结果来看，其实这都不一定。

我的体会是，你只要不碰到红线，比如，从题目看出来你缺乏责任感、不值得信赖 (undependable)、轻言放弃、无法适应新环境、不愿意学习新东西，那基本就会挂了。至于具体的工作方式，是喜欢做详细计划 (think long term)，还是先行动，等碰到具体问题再解决 (speed matters)，这都是可以商量的。

我觉得这些 Leadership Principle 中我印象比较深刻的是：

- 用户/顾客第一。
- 速度。没必要把所有事情都想清楚再行动。先行动，碰到具体问题再解决。这里我印象深刻的是，题目里有一个选项是 "Making detailed plans slowed me down"，我就选了这个，看来不是问题。
- 主人翁意识。对团体有利的事情就要考虑，不能说不在你的职责范围就不管。
- 一定要学新的东西。不能老是停在自己的舒适圈里。
- 对自己、对别人有高标准。
- 节约资源，不铺张浪费，不盲目扩张。
- 自我批评。
- 遇到问题不能轻言放弃，不能半途而废，要想尽各种办法解决问题，最终拿出成果。
- 帮助团队内成员/雇员成长。
- 社会责任感。

这些原则中，「顾客第一」 和 「主人翁精神」 由于我没有长期在公司工作，体会不深。但其他的我都非常认同，也是我的处事原则，特别是速度、不断学新东西、社会责任感、帮助别人成长、不轻言放弃这几条。