---
title: "在美国打官司"
date: 2025-06-30T22:28:59-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: us-court
draft: false
toc: true
tags: 经历
---
最近经历了人生第一场官司，记录一下。

## 事故始末与受伤过程

起因是我去年 (2024) 10 月份报名在 YMCA Dane County 学游泳。背景信息：这是一个有基督教背景的非营利组织，在全球主要国家都有分支，主要经营范围是组织青少年的体育活动。

这里的教学让我很不舒服。有一个上了年纪的男教练，在我看来非常固执，非要让我按照他的思路走，但明显我不适合他的教学。这是一条背景信息。

有一次上课，他不在，是一个新的老师教我。我游着游着游到了深水区的边缘，然后教另一组的一个女教练把我喊过去，让我跟她们一起练习。问题就出在这里：这个女教练对我并不熟悉。

练习过程中她让我们从泳池边缘跳入水中。水的高度大概是到我的胸部。我不敢跳，她也看到我紧张，但并没有让我就此打住。我还是跳了，入水时右脚掌受伤。当时只是很痛，但不知道伤到什么程度。

第二天我就跟游泳的负责人发了邮件，说了此事。然后我去学校小诊所检查，我记得自己当时走路非常痛，一瘸一拐进去的。医生说没见肿胀，大概率不是骨头受伤，让我再观察几天。过了几天疼痛依旧，我去了校医院，拍了 X 光，检查结果说没事。但过了一阵子疼痛没有好转，我依旧无法走路，那种疼痛非常明显。然后我又去了校医院，医生说需要去专科医院拍磁共振 (MRI) 。结果显示右脚掌骨裂。

## 与 YMCA 的交涉与愤怒

整个过程我都跟 YMCA 沟通了。中间的几次课程，因为我不知道自己是否真的骨头受伤，所以还是去上了课，想想都痛。

YMCA 的负责人从一开始到现在都没有一句对不起。我给他们发了我的诊断，我说我需要一些基本的赔偿，比如课程费用以及我的医疗费。其实并不多，可能也就 200-300 美元，因为大部分医疗费医保报销了。如果不报销会很贵，比如，单次的 MRI 要将近 5000 美元。YMCA 说他们在联系保险公司。我就慢慢等着。

整个寒假我都只能在家里，不能动。等了两个月，我给 YMCA 发邮件，问怎么还没有结果。他们很快回复说我一开始签了免责条款 (Release of Liability)，说不负责受伤赔偿。我当时就恼火了，你们不负责赔偿可以，但是为什么不通知我？让我一直在等。如果我不问，你们就干脆不理了是吧？

{{< block class="note" >}} 

免责条款的对应部分：

>While recognizing those risks, I wish to voluntarily participate (or, in the case of a minor or other person for whom I am guardian, have him/her participate) in the YMCA activities and, as applicable, use YMCA transportation. I HEREBY RELEASE THE YMCA, ITS DIRECTORS, OFFICERS, EMPLOYEES AND VOLUNTEERS FROM ALL CLAIMS, INJURIES AND DAMAGES THAT I MAY HAVE OR SUFFER (AND/OR, IN THE CASE OF A MINOR OR OTHER PERSON IDENTIFIED BELOW, THAT HE/SHE MAY HAVE OR SUFFER) DUE TO THOSE INHERENT RISKS OF PARTICIPATING IN THE YMCA ACTIVITIES AND, AS APPLICABLE, USING YMCA TRANSPORTATION. THIS RELEASE INCLUDES CLAIMS, INJURIES AND DAMAGES BASED ON THE NEGLIGENCE OF THE YMCA AND/OR THE RELEASED PERSONS, BUT DOES NOT INCUDE RECKLESS CONDUCT OR INTENTIONAL MISCONDUCT BY THE YMCA OR ITS DIRECTORS, OFFICERS AND/OR EMPLOYEES.

{{< end >}}

在他们回复之前，我还在问他们我是否可以跟另一个教练学一对一的课程。收到这样的回复之后，我其实一开始没有意识到他们欺人太甚，所以还对他们很有礼貌。过了几个小时，我回过味儿来，直接跟他们说我不再去他们那里学了。然后问了他们几个问题：

>- Are YMCA instructors trained to assess whether a participant's physical characteristics (e.g., height, weight, skill level) make certain activities unsafe?

>- Does YMCA have safety guidelines regarding when an instructor should or should not ask a participant to jump into a pool of a given depth?

>- What steps does the YMCA take to ensure that instructors do not place participants in situations that pose unnecessary risks beyond standard swimming activities?

>This incident was preventable, and I would like to discuss a fair resolution, including class payment refund and coverage for my medical expenses. Please let me know a suitable time to speak further about this matter.

他们直接无视，不再搭理我。

这让我无比愤怒。我生气的不是他们根据免责条款说不负责赔偿。我生气的是他们从一开始到现在都没有说一句对不起，生气的是他们决定不赔偿我之后不通知我以及我最后一封邮件他们直接选择无视。

这种傲慢和无视的态度让我忍无可忍。

## 提起小额诉讼

但是我作为一个外国人，英语不是我的母语，我也没钱雇一个律师，打不起官司。后来看到了有「小额诉讼 ([small claims](https://www.wicourts.gov/services/public/selfhelp/smallclaims.htm))」。我去法院免费咨询了一次，本来我只想要几百美元的赔偿，当时的志愿者说太少了，我这么严重的伤应该把五千美元的赔偿额度拉满。我照做了。开启案件加材料寄送花了我大概 140 美元。材料寄送比较贵因为法院会安排法警送过去，让对方签收。

过了几天，YMCA 给法院的材料我也收到了副本

>Mr. Hao was instructed to jump into the pool as part of a swimming lesson. After he entered the water, he was injured. The pool depth was clearly marked and should have been taken into account by Mr. Hao before entering the water. Others also jumping into the water were of similar height and did not sustain injuries from this instruction or the pool depth. This injury was an inherent risk of participation in the program. Mr. Hao signed a release of liability (see attached). All YMCA swimming instructors are certified to do so and do not give instructions that would injure a student. Finally, Mr. Hao has requested to return to swimming lessons now that the injury has healed, clearly showing his confidence in the YMCA staff and facility to properly maintain his safety.


他们的论证主要是：

- 水池深浅有标注，我需要自己考量。
- 其他人跟我身高差不多，但是她们没有受伤。所以这个伤是游泳固有风险。
- 我签了免责条款。
- 教练都经过了专业培训，不会让学生做危险动作。
- 我之前有意向继续去他们那里学习，说明我信任他们的机构。

过了一个多月，法院来信，先是初期的线上调停。我记得是四月 28 好的早上 10 点。YMCA 的负责人，也就是我邮件一直联系的那个财务官，出现在了 Zoom 会议上，她看上去咄咄逼人。法官问我们是否可以接受调停，对方直接说没必要。我也说不接受调停。法院说之后你们会收到开庭的通知，就关闭了会议。

## 庭审与出人意料的判决

开庭日期定在 6 月 2 日下午。那天我穿上一身帅气西装，头发梳成大人模样，到了开庭地点。说实话我一直在拖延此事。我从一开始就觉得自己根本没有赢的可能，所以他们给法院的材料我都没有认真看，也没有认真准备法庭上的回应。是有一次跟朋友提起这件事，我顺带让他看了对方的回应材料，我才把对方手写的那部分材料第一次看完了。不过我还是没有准备我在法庭上的回应。

到了庭审现场，我坐下来，才开始根据他们的材料写我的思路：

{{< block class="note" >}} 

根据免责条款，我需要证明教练的行为属于「鲁莽」，而不是游泳固有的风险。如何证明？

- 这个教练之前没有带过我，对我不熟悉。
- 她从来没教过我如何跳，就让我直接跳了。
- 她看到我很害怕也没有让我停止。

那为什么只有我受伤了，其他人没事？

- 她们之前一直跟着这个教练，彼此熟悉，而且可能她们之前跟教练学过怎没跳。
- 最后一个人看到我受伤了，她就没有跳。所以她没受伤。
- 其他人都是女生，只有我一个男性。我们的身体构造不同。

我为什么还联系 YMCA 说想继续学习？

- 我联系的时候是我在等 YMCA 的保险信息。我当时是对 YMCA 有一定信任的，我觉得他们还算负责。
- 我碰到一个很负责的教练，我想跟她学。
- 我有了这次受伤的经历，我知道如果我觉得危险，我可以不按教练说的做。
- YMCA 说不赔偿之后，我就决定不再去他们那里学习。

YMCA 这个机构非常没有责任心：

- 从来没有为此事说一句抱歉。
- 他们决定不赔偿我之后，并没有通知我，而是直接忽视我。我的最后一封邮件，他们也没有回复，还是直接忽视。

{{< end >}}

我非常紧张地等对方来，但是等了 5 分钟，对方缺席。法官给对方打电话，但是只收到了自动语音回复，法官在留言里说你们必须在 10 分钟之内到场，不然判决会对我有利。又等了几分钟，对方没来，法官直接宣判，让 YMCA 陪我五千美元，外加我之前付的那 140 刀。我问法官对方是否会申请重新开庭，他说如果他们有合理的理由，比如来的路上出车祸了，实在没办法按时到场。如果单纯是忘了，那法院不会重新开庭。

我从来没想到是这样的结果。这个真的和对方上次线上会议上的咄咄逼人形成了鲜明的对比。

## 意想不到的结局

回来后我并没有报太大希望。虽然我觉得对方很可能是忘了，但他们肯定会申请重新开庭。他们是一个大机构，我只是个人，没办法对抗。

但话说回来，我觉得我的目的达到了。我本来就不是为了真的得到赔偿。我要的是他们的回应。我的邮件他们直接不理，这是最让我难以接受的一点。凭什么！我就是要让你们回应。我就是要烦死你们。从一开始开启案件，到开庭，经过了大概 4 个月。他们需要准备回应材料，估计也要简单开会，要记得线上会议的日期，和开庭的日期，还要在工作日来到法院参加庭审。一开始看上去这些并不是很多的投入，但是他们是一个大机构，应付我看似不用多长时间，但其实整个时间线拉得太长，这个事情没有结束就一直要占据他们的注意力带宽。这就是我想要的。他们最后忘记开庭时间，正说明了我确实烦到了他们。至于最后会不会给我钱，我真的不在乎。

没想到今天收到了他们的支票。事情正式告一断落。五千美元，确实不少，但如果我可以在不受伤和钱之间选择，我会毫不犹豫选择不受伤。毕竟伤到骨头就是一辈子的事。


