---
title: "NeurIPS 2025 参会小记"
date: 2025-12-09T15:25:44-06:00
author: "郝鸿涛"
slug: neurips
draft: false
toc: false
tags: 记录
---
惭愧，我并没有 NeurIPS 2025 主会的论文。参加 NeurIPS 的机缘是我在投 ML4H 这个会的时候，有一个选项是同时投到 NeurIPS 的一个工作坊 (learning from time series for health)。我一开始都没想要投，导师推荐我试一下，我才投的。后来两篇都被工作坊接收了，我就去了。

我全部自费：机票、食宿、会议注册费等。算了一下总共花了大概 1200 美元。但是我自己觉得挺值的。

因为自费，我选择 30 一晚的青旅。听别的朋友说，他们的酒店都是 300 甚至 400 多美元一晚，让我错愕。说到青旅，我之前旅行时住青旅都没有好的体验，但这次不同，比我在酒店睡得都好，虽然晚上外面确实非常吵。我有时候很累，就晚上 7、8 点就睡了，比我一个人住的作息都要更健康。我自己都没有想到。

在圣地亚哥的第一天，晚上在青旅的自习室碰到了一个国内来旅行的人，我们就约着一起吃了晚饭，第二天一起去了 Balboa Park，聊天很开心。他说他当时错过了来美国读硕士，后来工作几年被美国的 cs 博士录取，也没有来。整个过程把美国大厂的红利都错过了。很欣慰的是他慢慢接受了这些。我就感慨，这一些都是命。把他送走之后，我在 Old Town 继续转了一会儿，然后去了 Ocean Beach，看到很多人冲浪。游泳一年的我，很想去试一下，但是没有装备，而且感觉很冷，也很危险，作罢。在海滩看了日落。第三天去了 midway 航母，比我想象得小很多，而且也没有什么好看的，非常不推荐。至于动物园，门票太贵，去不起，就没去。

第四天开始 NeurIPS 主会。

具体的时间线我记不清了，就简单说一下让我印象深刻的点。

首先是，我以为会有一半的参会者是中国人，但最后发现根本没有，我目测中国人（包括本来就在美国读书的中国人）占比只有 1/4-1/5。后来我看到非常多国内团队的论文都没有人展示，因为美国大使馆把他们的签证拒掉了。一切都说得通了。

Yejin Choi 教授的演讲让我印象非常深。倒不是因为她讲的学术，而是在最后她说到她的人生一直以来都很困难。她在早期觉得自己能有一票论文被 NeurIPS 接收都很难了，但一路走过来她竟然成了斯坦福的教授，而且受邀来到 NeurIPS 演讲。她说一切都是可能的。对我来说，这很真实，也很鼓舞人。

逛 Poster 的时候，看到一些硕士生就有 NeurIPS 的发表，自愧不如。说到这里，在参加 ML4H 的时候认识一个人，居然博士二年级的时候就有了 Nature 正刊的一做。同住青旅的一个朋友居然有 Science 正刊的一作。也碰到朋友博一就有 NeurIPS 的 Spotlight。也碰到博二结束就去 Google Deepmind 实习的朋友。总之就是看到了更大的世界，也看到了自己和别人的差距。

比较好玩的是在 NeurIPS 认识了一个在我看来很帅的人，就约着聊天，才看到居然帅哥也有那么多烦恼。

在 NeurIPS 也碰到两个名人。一场演讲结束后，我在会场貌似看到了微软的高剑锋，一开始不敢认，看了他名字才敢确认，就去要了合影。会议最后一天，居然在会场碰到了谷歌的 Jeff Dean，这次没有要合影，只是用 3 秒钟握手。

这次会参加完之后，就感觉自己太菜了。虽然博士临近毕业，但是大语言模型没搞懂，也没有 NeurIPS/ICML/ICLR 的顶会期刊。还是要努力。

