---
title: "还没用过龙虾的我该焦虑吗"
date: 2026-05-27T13:41:13-05:00
author: "郝鸿涛"
slug: openclaw
draft: false
toc: false
tags: AI
---
很久没见。说一下近况，我这个月博士毕业了。终于毕业了。因为导师不在美国，加上我前段时间也在写论文，所以毕业典礼就没有参加，也没有拍毕业照。我上过太多学，毕业也很多次，加上我对威斯康星这个地方和学校没有太多的好感和归属感，所以也没觉得遗憾。我单纯觉得就是在这里上个学然后拿学位走人。

回到这篇文章的主题。龙虾 (OpenClaw) 已经火了很久，看别人的博客都看到大家在讨论也在用，甚至一些和计算机八杆子打不着的博主都在分享龙虾使用经验。当然也包括最近火起来的 Hermes Agent。非常惭愧，我从来没用过。我大概知道它们是干什么的，但是因为我确实想不到用它们的场景，所以没有动力去使用。

我社交很少，也很少用社交媒体。我大概可以猜到社交媒体上有很多龙虾的教程和讲解。我可以理解大家的焦虑：如果不会用龙虾就落伍了，所以就努力去用。

这种激情下，让我也有了 FOMO (Fear of Missing Out)：我是不是落伍了？

在这里，回顾一下我使用 AI/LLM 的历史。在 ChatGPT 出来之前，大概 2022 年，我已经看过一些文章和同学讨论说 AI 写代码很强了。我当时根本不相信，因为那时候 AI 只能写一些 leetcode 这类被限定好的题目。我本身也不是做自然语言处理研究的，所以对大语言模型并不了解。ChatGPT 刚出来那几天，一个同学跟我说 ChatGPT 刚发布。我听着这个奇怪的名字，都不知道它是干什么的。后来忘了时候时候开始偶尔用。再之后，写代码的时候会在对话窗口里用，但我当时不是很信任 AI，加上我的代码很关键，涉及到我写的论文的核心算法，我必须确保每一行我都理解，所以我当时只是用 ChatGPT 帮我改进代码，而不是从零开始写。

再后来，也就是最近几个月，我慢慢开始放手，开始用 Codex 和 Claude Code，代码几乎全部 AI 来写。我最近的两篇论文，核心算法都是我和 Codex/Claude/Gemini 一起讨论出来的。我不再需要手写每一行代码，我只需要确保算法的结果是对的。我感觉 AI 把我的能力放大了 5-10 倍。如果没有 AI 的发展，我的博士生涯会更苦和枯燥一些。举一个例子：在 AI 的加持下，我可以快速迭代算法，一天之内我可以尝试几十个不同的算法，然后在 GPU 上快速拿到实验结果，继续迭代。如果我自己手写，那每一个算法我都需要写一天。

Codex 和 Claude Code 我有很明确的使用场景：帮我写算法和实验的代码，以及文章中文字上的修改。但是我确实对龙虾和最新的 Hermes Agent 没有需求。我知道它是一个个人助理，可以帮忙发邮件，搜索互联网。我真的觉得挺好的，而且 AI 作为个人助理我相信一定是未来的方向。但目前来说，我没有用它的需求。

我也会焦虑，毕竟大家都在用，但我却不觉得我需要用。就这点我和 ChatGPT/Claude/Gemini 聊过，它们都说我用不到龙虾很正常，因为它确实现阶段帮不到我。

我是这么想的：工具的目的是提高生产力。Codex 和 Claude Code 确实提高了我的生产力，让我可以在一个月之内快速迭代 100 个不同的算法，然后完成一篇论文，这在之前没有半年是完不成的。但是因为我目前没有用龙虾的需求，所以暂时还没有用它并不代表我「落后」。

那问题来了：我「没有用它的需求」这件事，责任在我还是在龙虾？我觉得是在龙虾。或者说，我觉得「需求」这件事是需要自然演化和发生的。当我认识到它可以提高我的生产力，那我自然有动力，就自然会去用。




