天机

- 未来几十年只对全球 1/100 的人有特殊的意义。他们会去经历内在的成长，从这一阶段的轮回中出去。但这也只是对百分之一的人。
- 未来几百年人类不会有什么变化，未来几千年也只是有一些戏剧性的变化，但根本不会有世界毁灭这种事。现在人们很担心的环境危机、能源危机、气候变暖、水资源危机都不会发生。
- 人类的整体觉醒和整体毁灭都不会发生。
- 佛陀并不是什么王子，只是一个很小城邦首领的儿子。

## 第一次谈话：时间

没有区别、现在，是核心：走出分离，超越时间。「没有区别」：从分离的幻想中逃离出来，不再把你遇到的事情分类，没有好坏、善恶、高低、胖瘦、喜爱和讨厌、正直和虚伪，你遇到的一切都是一样的。「现在」：不担忧未来。

>《太傻天书》教导的核心，就是超越时间的束缚，找到那个时间之外的那完整的自己，和完整的自己本来就拥有的智慧和力量。

你可以把太傻理解成你的高我。那是拥有完美智慧的自己，存在于时间之外。

太傻生活的原则：你不需要做什么选择，太傻给你安排的就是最好的，你需要做的只是理解这一点，理解你经历的任何事情都是最好的安排，然后无差别地接纳这一切，无需挣扎，无需起分别心。

如果你真的顺从太傻的生活原则，你不需要付出什么努力，不需要奋斗，不需要挣扎，因为一切都是自然到来的。你只是成为你自己。

投射。你觉得别人也看重你看重的东西。

只有这样你才能真正觉醒：自我觉察，平衡思想中的每一个分离。

大脑只是一个接收器，接受来自真实自我的创造。大脑本身无法创造，也无法思考。你以为大脑在思考，其实它只是在根据过去，投射未来，并没有在思考。因此，大脑不需要开发，只需要净化。

你是否深信：必须改变外在才能让自己开心快乐？比如，必须成功、富有、美丽、睿智、读书多、学历高、有礼貌？别再追逐，放下渴望，走出分离。

时间是一个幻觉，预言是对这个幻觉的肯定。所以大师不去预测什么。

当你有他心通的时候，你反而对偷窥别人的思想完全没兴趣，因为那里尽是嘈杂，你感觉像是在听一个精神病人自言自语。

有心栽花花不开，无心插柳柳成荫

人类就算毁灭，也不会是因为自然灾害，而是由于内在的分离和恐惧导致的疾病。你能想象一下，如果未来癌症可以传染，会是怎样一幅景象吗？

## 第二章

呼唤内在的太傻”与你同在“

放下比较

时间是一切幻觉的基础。觉察你脑子中时间的幻觉、分离的幻觉。

恢复那种「我一直都会」的状态。当你清空大脑，与太傻同在时，你就真的能体会到「我一直都会」是什么感觉。

你不需要学任何东西。你本来就知道一切，你本来就拥有一切。你只需要记起你自己，成为你自己。

真实的眼睛里看不到虚幻。终极的智慧也无法给你建议让你在幻觉的世界中财富更多、成就更大。

差别是真实的存在，但差别本身并不导致区别和分离。当你给差别下判断时、添加情感：那个好，那个不好，分离就出现了。这个分离就是虚幻。

时间并不存在，它是大脑给你的一种幻觉。时间更是一切幻觉的基础。

「我不知道」：你的大脑有太多预设的观念。你没办法通过大脑得知哪些是虚假的观念，哪些是真实的。所以，「你不知道」

基于分离的思维模式是世间一切矛盾和痛苦的根源。

放下所有的评判、责备和追逐

意识自己的呼吸，清空自己的思想

真实的反面不存在。你无法用虚幻世界的概念来定义真实的反面。

光是唯一真实的存在。爱是唯一真实的力量。

真实的眼睛看不到过去和未来，因为它们不存在。

## 第三章 行动与成为

第三层世界的课题：用合一还是分离来对待自己和别人、服务自己还是服务别人

为什么说「无需选择」？因为一旦你在选择，你就是身处于分离之中。

「不想」、「不选择」，然后让无意识来创造你本来就拥有的东西。

越是在财富、婚姻爱情上斤斤计较、趋利避害、反复抉择、患得患失，你越不可能变得有钱、找到最合适的另一半。只有当你不去选择，不去思考，放下追逐的时候，无意识的创造才会发挥作用。

不要用你的大脑去思考和选择。大脑只是一个信息接受器。

这个世界没有对错。

在幻觉的世界里，什么都不会发生。如果你觉得发生了什么，那是你自己的问题。

到了第三章，我才了解到为什么「我不知道」。因为我真的不知道。我的生活一直都局限于我的大脑。我所有的决定、行动、判断都依赖于我的大脑。但是我的大脑无法思考，没有内在的智慧，不知道生活中的事情为什么发生，当然也不知道该做什么选择。所以，「我不知道」。当我放下对大脑的依赖，我才能听到内在的声音。

## 第四章 爱与道路的对话

爱是唯一真实的力量。

太傻道路的第一步是理解爱，实践爱。

基于分离、条件、要求、对象的爱都不是真实的爱。

离开分离、不再渴望、停止追逐、放下选择

你不可能拥有一件东西，更不要提拥有一个人。

没有好的关系，也没有坏的关系。关系就是关系。

走出分离，理解一切，接受一切。

你是什么，你就会经历什么。你一直都是在经历你自己。你的经历都是你自己创造的。没有人能伤害到你。只有你自己的期待和分离能伤害你。

暴力解决不了问题。不管是外在的暴力还是内在的暴力。

别人经历的事情是别人自己的创造。没有人需要你的帮忙。

锻炼自己在最激烈的冲突中只看到爱。

当你在经历的每一件事、遇到的每一个人中觉察爱，你同时也在散播爱。

收回爱。你在分离观念中所喜爱、追逐的东西都从你这里获取爱的力量。当你收回对这些事物的喜爱，你也就可以散播无差别的爱。你才能用爱来创造。

内在的平静会显化为外在的和谐。

没有人比你好、比你高级、比你更有力量。你不需要崇拜其他人。

对爱：觉察、收回、理解、实践

## 第五章 制造与创造

人生中遇到的问题都是由分离造成的。这些问题只能用爱来解决。

你的生活经历是你自己创造的，而不是别人。

当你觉得一个问题是问题，你就进入了幻觉的世界。之后你不管做什么，只能是越陷越深，而不是解决问题。

大脑没有智慧可言。

>当你看到问题，你就是在制造问题。

为什么？因为一切的问题都根源于分离的幻觉。当你觉得这是一个问题，你就是在认同大脑基于分离的判断。

收回你的关注。当你不再关注一件事情、一个人，你也就不再受他们影响。请认真地收回你的力量。

## 第六章 奇迹与服务的对话

你是什么，你就会得到什么。

你只有让大脑的喧嚣停下来，才能听到内心的声音。

这个世界没有偶然。一切安排都是有意义的。

## 第七章 

在毕业前，在第三层世界里充分利用各种学习的机会。学习什么？走出分离，锻炼爱。

你经历的困难，帮你看到你仍存有的分离。

好战、好色是以猿类为灵性载体的人类很难克服的障碍

在安静中清空你的大脑。