## 第一章

无需选择，没有分别，接受一切。当下一刻，感受一切。

事物该是自然、轻松的。如果你感觉沉重，是你的态度出了问题。

向外追逐，追逐财富、地位、名声、权力、爱情。

转变思想，外在的境遇才会跟着转变。

你只能拥有你已经拥有的东西。

## 第二章 真实与虚假

认识你自己，接受你自己。

>合一中无需选择。一旦选择，必然分离，并因为分离而矛盾。

如果你想戒除什么习惯，不要去抗争，而是去专注于积极的事物。

一切无法永恒存在的事物都不是真实的。在我看来，因果律是真实的。

爱是唯一真实的力量。

看到反义词练习，我就突然想到周宏老师教我的「它就是如此」，比如，我现在伤心，我念「伤心是如此，开心也就如此」。这两个练习本质是一样的，都是让我从分离的幻想中抽出身来，看到一切都是合一，是我自己的执取把事物分割开来。

练习意识自己的呼吸。这和隆波颂汶的教导是一致的。佛陀也让阿难陀在每一次呼吸间感受无常。

老师的作用是不可替代的。老师是引路人，坚定地告诉你，幻想是可以走出来的，只要你顺着他/她的路。

## 第三章 行动与成为的对话

观察当下的呼吸、观察当下的感受，这不就是身念处、受念处吗？

意识创造经验。你越觉得自己需要什么，反而是在推开它。你越不需要什么，它反而很充裕。那么你如何才能觉得自己不需要任何东西？只有你从分离中跳出来才能做到。当你跳出来，好和坏对你来说是一样的，你才能真正不需要「好」。

>任何恐惧存在的地方，任何选择存在的地方，你必然体验匮乏和困境。

>一个完全认识「思维创造现实」的规律的人，是不会去向外追逐任何事情的，也不会陷入任何的恐惧和渴望。

你觉得你无法完全控制的事情，就是你生活中矛盾和问题的所在。真实的情况是，你经历的任何事情都是你可以控制和创造的。

>理解一切、接受一切、创造一切

>你是无限的，你就是奇迹，你生活的一切经历也都是奇迹。

分离，就是在制造问题。

>你是什么，你就会经历什么，你不可能经历任何你不是的，你只是经历你自己。

冥想、祈祷、沉思，都是在清空大脑。清空大脑，你才能和最真实的自己连接。

当你想要达到一件事的时候，停下来想一想，我想从这件事中得到什么？这些东西真的对我有意义吗？不是说你不需要做事，而是说你要搞清楚是不是真的需要去做，然后不带恐惧、不怀期望地去做。

轻松一些，自然一些，在生活中碰到让自己着急的事，慢下来，没什么大不了的，结果不会像你想得那么坏。

太傻生活原则：

>接受一切，理解一切，走出分离，放下追逐，不必选择，创造一切。

>我生活中经历的每一刻都是奇迹。

>接受、理解、爱、宽容，是唯一的解决问题的方式。

做什么不重要，关键是你是带着恐惧去做还是在平静中做，是带着追逐的心态去做还是已经放下对结果的期待。如果你不知道要做什么，那就做那些能体现爱的东西，因为爱是没有反面的。

从行动主义到成为主义：不做事，只是成为你自己。

## 第四章 爱与道路的对话

爱不会给你带来痛苦。给你带来痛苦的一定不是爱。

基于分离、要求、恐惧的爱是脆弱的、狭隘的。

>只要爱有了对象、有了区别、开始进入分离，爱就不是爱了。

>离开分离，停止追逐，放下选择。

承诺、「应该」的本质是恐惧。

你不可能拥有任何人，但你却认为你的男朋友、女朋友只能是你的。

你其实并不知道你真的需要什么，大脑只会基于分离和恐惧来选择，所以最好的方法是不去选择，上天给你什么你就接受什么。

>没有人可能在我之外创造任何经历

你不可能拯救别人，因为别人的经历是别人自己创造的。

当你的爱没有区别、没有对象、没有条件时，你从万事万物中获得力量，当你的爱有区别、有对象、有条件时，你的力量向外流向这个对象，这种情况下，你是在浪费爱的力量。

>当你一条条地切断这些夺取你爱的丝线，收回那些在分离的事物上浪费的爱的力量，你会清晰地感觉到你爱的力量的强大充盈和不可抑制的对外的流淌，于是你真正拥有爱，你开始用爱真正地创造体验、创造奇迹

觉察爱，理解爱，收回爱，散播爱，实践爱

>其实你只要开始认真地收回自己在外在的分离中投注的关注和爱的力量，你很快就会感觉到你的外在的世界开始发生变化了。

在生活中的练习：清空大脑的冥想、在各种环境中练习收回爱

## 第五章 制造与创造的对话

你来这个世界的目的是理解和接受你之前作出的选择。

你什么都不用做。你只需要成为你自己。

觉察。

「只要你看到问题，你就是在制造问题」。这句话为什么对？问题就代表着分离，当你觉得一件事情是一个问题，你就是在评判对错。

>直到你真的选择你内在的太傻的引导，选择走出恐惧和外在的追求的时候，你才会真的开始创造你自己的生活的过程。

任何你不再关注、不再在乎的事情都无法继续对你产生影响。

无区别地给予爱。

「摆脱对那个分离世界的关注」

太傻第一步：理解爱并成为爱

## 第六章 奇迹与服务的对话

爱、真、自由意志

>太傻看不见不存在的事物。你真正拥有什么，你真正是什么，它就会继续给你什么。

## 第七章

在安静中清空你的大脑